Elder Giovanni Borgogno - Cordoba, Argentina 2020-2022 - Mision Mexico Tampico - Mision Argentina Buenos Aires Sur

Han sido 24 meses de experiencias en las que obtuve herramientas y habilidades que tendré que aplicar en mi vida. Ha sido una misión particular, con 6 meses en los que estábamos aislados, sin ver a otros misioneros, ni visitar personas, lo más triste es que no se podían realizar servicios bautismales, pero asentamos las bases del trabajo on-line, del que luego vimos los frutos.
Una misión particular para mi también porque tuve la oportunidad de servir al lado del Presidente Fernandez y aprender de él como su Asistente durante 13 meses, desde Diciembre del 2020 hasta Febrero del 2022, así pude trabajar literalmente cada día de cada mes por la meta que el Presidente fijó al principio del 2021.
Sin duda uno de los logros más importante fue haber alcanzado la meta de bautismos en el año 2021, la meta era 600 y alcanzamos 602 siendo un promedio de 60 misioneros cada mes, trabajando hasta minutos antes de la cena de año nuevo. El trabajo y las experiencias vividas para lograr cada uno de esos bautismos es un testimonio de que no son un número, sino un milagro, llegué a entender el gran valor que tiene un alma para Dios y se que el adversario también conoce ese valor de cada alma, por lo que siempre hay que superar la oposición que nos presenta antes de ver cada milagro, cada bautismo. Dicha oposición la hemos visto de tantas formas… desde personas siendo apuñaladas minutos antes de su bautismo hasta miembros diciéndole al investigador, en el baño mientras se estaba poniendo la ropa blanca, que no se bautice.
A lo largo de estos 2 años tuve la oportunidad de estar presente en el bautismo de unas 300 personas, y participar de distintas maneras en cada uno de ellos. Hacer esto me llevó a entender algunos principios fundamentales para lograr el éxito, no solo en la misión sino en cualquier ámbito, los cuales voy a explicar usando algunas de las experiencias vividas en el año 2021 que fueron claves para alcanzar la meta y lograr el éxito.

Servicio:
El propósito por el que estamos en la misión es para traer almas a Cristo al ayudarlas a que hagan y guarden convenios con Dios, estamos contribuyendo a la obra de Dios de llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre. Partiendo de esto entendemos que la misión es un servicio a Dios para ayudarlo en su obra, por lo que el primer principio que quiero recalcar está directamente relacionado con nuestro propósito misional y es el Servicio. Al servir al prójimo llegamos a ver a las personas y amarlas como Dios lo hace, esto es lo primordial a la hora de tener éxito. Sin el servicio desinteresado no llegaremos a amar a las personas de la forma correcta, si no lo hacemos no podemos conectarnos con la persona para ayudarle.
Al servir no solo nosotros llegamos a amar más si no que también las personas sienten nuestro amor y logran tener cambios en su corazón que los sensibilizan para tener experiencias espirituales.
Elder Cardenas y Bravo en Cristianía enseñaban a una madre y su hijo, él quería bautizarse pero su mamá no, aunque lo apoyaba en su decisión, ella no quería. Cerca de la hora del bautismo fuimos a buscarlos a su casa pero no estaban, llamamos por teléfono y el chico tenía un problema en su oído y habían ido al hospital, pero no los atendieron; nos ofrecimos a ayudarles a llegar a otro hospital que estaba más lejos y alli, despues de un largo viaje, si pudieron atenderlo. Su madre estaba tan agradecida por la ayuda que pudimos ofrecer! mientras íbamos rumbo a la iglesia para hacer el bautismo del niño después de algunas horas en el hospital, escuchamos a ella decir que había sentido el verdadero amor que teníamos por ellos, y que también quería bautizarse con su hijo ese día, preparamos lo necesario y la madre y su hijo se bautizaron aquella noche. Un milagro, vimos cambiar un corazón por un acto de servicio.
Una tarde de Diciembre fuimos a visitar una familia de Burzaco que enseñaban las hermanas de esa área, los invitamos a bautizarse ese mismo día, conocían la iglesia hace tiempo, habían asistido, su madre se había bautizado con uno de sus hijos, pero ahora algunos años después sus otros 3 hijos estaban en edad de bautizarse. Aceptaron la invitación, la familia necesitaba acercarse a Dios para recibir las bendiciones de Dios, estaban pasando una situación económica difícil, no tenían ni siquiera agua hacia 5 dias, no les alcanzaba para comprar jabón y shampoo, no querían venir a la Iglesia, tenían verguenza de que ni siquiera podían bañarse. Actuamos rapidamente y salimos a buscar lo necesario, algunas horas despues conseguimos Shampoo y Jabon y 4 bidones de 20 litros de agua y algunas cosas mas. Caminamos 300 metros con mi compañero llevando 1 bidon en cada mano cada uno, estaba pesado y el sol estaba justo arriba nuestro, en el día mas caluroso del año (el noticiero dijo eso). Fue una larga y lenta caminata frenando en cada sombra que veiamos y terminamos con las manos cortadas de agarrar los bidones y todos transpirados. La madre de los chicos estaba tan contenta, nos dijo que para ella fue un milagro y ahi recorde que a veces somos la respuesta a las oraciones de otras personas pero debemos actuar y servir para eso. Esa tarde los 3 niños se bautizaron y fue una experiencia hermosa que siempre recordarán.

Sacrificio:
según mi punto de vista las cosas más valiosas no se logran sin sacrificios, y en la misión hacemos muchos sacrificios pero siempre podemos dar un poco más, una milla extra. Podríamos conformarnos diciendo “Bueno ya deje mi familia, mi novia, mis estudios, mis amigos y mi trabajo, no me pidan más sacrificios, ya es suficiente está bien, déjenme descansar un poco”. Jesucristo luego de sacrificarse por nosotros y morir en la cruz ¿qué hizo? Siguió su predicación a los espíritus encarcelados, no descansó.
Si queremos tener éxito debemos sacrificar más cosas de las que pensamos, principalmente la obediencia exacta es un sacrificio digno de hacer, pero debemos dar una milla extra.
Mi primera gran experiencia de dar la milla extra fue mi primer domingo en la misión, yo pensaba que los investigadores deberian ir solos a la capilla, pero mi compañero me enseño que debiamos buscarlos hasta que adquieran el habito. Ese domingo nos levantamos más temprano de lo normal, la noche anterior habiamos planificado la ruta, y ya a las 7 am salimos y pasamos por la casa de cada una de las personas que habiamos estado enseñando, recorrimos toda el area de una punta a la otra y era un area bastante grande, el milagro comenzo cuando llegamos a la Iglesia y habiamos llevado 23 investigadores a la reunion sacramental y le presentamos cada uno al obispo, en las semanas siguientes 11 de ellos fueron bautizados y tiempo despues de irme de Mexico me entere de que tambien se bautizaron algunos de aquellos que no habian aceptado hacerlo en su momento.
Hubo algunos meses en la misión que por la pademia no se podían realizar servicios bautismales dentro de las capillas, entonces armabamos piletas de lona en los patios de las iglesias, pero llevaba mucho tiempo armarla y llenarla, y solo teníamos 3 piletas de estas en la misión. Entonces durante esos meses teníamos que llevarlas de un lado a otro, los viernes, sábados y domingos o cualquier otro día que hubiera bautismos nos levantábamos a las 4 am, 3 horas antes que un dia normal, y llevábamos estas piletas a las capillas donde habría bautismos, armandolas en las noches frías de otoño, cuando terminabamos de armarla en un barrio, comenzábamos a llenarla de agua e inmediatamente nos íbamos a armar otra a otro barrio… A veces dormíamos muy poco pero valía la pena ver cada una de las personas que se bautizaron en esos días, su sonrisa y felicidad valía cada hora de sueño perdida.


No demorar, y actuar con urgencia:
en el caso de la misión no demorar el día del arrepentimiento: Podemos ser misioneros muy buenos, muy serviciales, que realizan grandes sacrificios, que trabajan arduamente y podríamos agregar todas las cualidades de un buen misionero, pero si no tenemos urgencia en ayudar a que las personas se arrepientan y se limpien de sus pecados, fracasaremos al intentar cumplir nuestro propósito. ¿A qué me refiero con urgencia? No debemos esperar más tiempo del necesario para que alguien se bautice, ¿cuál es ese tiempo? Depende de cada persona, el eunuco el mismo día que Felipe le enseñó decidió bautizarse y lo hizo, hoy necesitamos ayudar a las personas a cumplir algunos requisitos para bautizarse, pero cuando ya cumplen con los requisitos no debemos demorar. Antes de juzgar y decir que una persona no está lista para su bautismo piensen ¿Yo estaba listo para ser un misionero cuando comencé la misión? ¿A caso nunca me equivoque, siendo miembro de la iglesia por varios años y teniendo un mayor conocimiento?¿Por qué entonces debería alarmarme cuando a un investigador o converso le cueste hacer los cambios que desea hacer? Ayudemos a que logren esos cambios al darles la oportunidad de tener la guía del Espíritu.
Siempre hay personas que ya están listas para hacer convenios con Dios, voy a contar algunas experiencias del año:
Un día sábado de diciembre contacté una referencia, nuestra amiga Mariela había escuchado de la iglesia por medio de su familia que vivía en Venezuela y quería aprender más, invitamos a ella y su familia a asistir al día siguiente a la reunión sacramental, participaron y el domingo por la tarde les visitamos, cuando llegamos nos dimos cuenta que no solo que su familia les había hablado de la iglesia, sino que ya les habían enseñado todo! Ya estaban listos y dispuestos a bautizarse, pero Mariela posiblemente tendría una operación ese martes y no podría bautizarse después de eso por algunas semanas o meses, así que decidimos fijar su bautismo para el día siguiente, el Lunes, un día después de que los conocimos tuvieron su entrevista bautismal y ella y su esposo fueron bautizados. ¿Qué hubiera pasado si demorabamos?
El día 31 de diciembre por la mañana, habíamos alcanzado la meta del año como misión, pero decidimos dar la milla extra y seguimos buscando a aquellos que estaban listos para hacer convenios. Por la tarde recibimos una llamada de unos elderes, comentandonos de Armando, él tenía todas las lecciones, asistencias y hasta había tenido su entrevista, pero después había decidido no bautizarse. Fuimos a verlo, decía entender todo lo que habíamos enseñado pero no quería bautizarse, que lo iba a hacer cuando quisiera. En cierto momento de la charla se abrió con nosotros y nos comentó sobre algunos sentimientos que no lo dejaban tranquilo, el recuerdo de su pasado estaba siempre en su mente, y no queria seguir sintiendo eso. Pudimos explicarle la bendición de santificarnos por medio del Espíritu Santo luego del bautismo y que podía desprenderse de esas cargas, él decidió no demorar el dia del arrepentimiento y ese dia a las 18hs mientras las demas familia estaban reunidas preparándose para celebrar el año nuevo, el estaba haciendo un convenio con Dios para seguirle desde allí en adelante.
Llegar a entender esta urgencia es algo muy lindo cuando se logra, pero es muy difícil de transmitir a todos los misioneros, pero hubo un día en la misión en la que cada misionero entendió esta urgencia. Un jueves el gobierno hizo un anuncio y a partir de ese sábado se cerrarían las iglesias y no sabíamos por cuánto tiempo sería la cuarentena y por cuanto tiempo no podriamos realizar bautismos. Hablamos con todos los misioneros, solo tendríamos el día siguiente para realizar bautismos así que teníamos que invitar a todos a bautizarse antes de que empezara una nueva cuarentena. Trabajando desde esa misma tarde logramos ver al otro día, el día Viernes, 17 milagros de personas que no planeaban bautizarse ese día, pero entendieron que no podían demorar su arrepentimiento hasta el fin, no sabrían cuando podrían hacerlo sino actuaban inmediatamente. Fue un milagro ver trabajar con urgencia a cada compañerismo ese día.

Fijar metas y cumplirlas: Las metas reflejan el deseo de nuestro corazón, y si fijamos una meta debemos cumplirla, trabajar y hacer hasta lo imposible por lograr lo que le ofrecimos a Dios desde el principio.
Al principio del año el Presidente Fernandez fijó la meta de 600 bautismos para el 2021 y trabajamos en base a eso cada mes, teniendo meses muy buenos y otros no tanto. Al llegar a diciembre nos encontramos con que nos faltaban 80 bautismos para alcanzar la meta, 80 bautismos era una meta alta para un mes, el promedio era de 50 por mes, teniendo en cuenta que éramos pocos misioneros, y lo máximo que habíamos logrado era 59 bautismos siendo 47 misioneros. Al llegar al último domingo de Diciembre habíamos logrado 63 bautismos, lo cual mostraba que habíamos hecho un gran esfuerzo, pero no habíamos alcanzado la meta todavía, pero aún quedaban 5 días. Planificamos lo que haríamos esos 5 días, visitar a todas las personas que habían asistido y cumplían con los requisitos para bautizarse, hicimos intercambios cada día y fuimos a cada área en la cual había personas con el potencial de hacer este convenio con Dios. Cada uno de esos 5 dias hubo bautismos, logramos 21 bautismos en ese tiempo, cada uno de ellos un milagro con una historia detrás, no eran un número, eran cada una de las almas que Dios había puesto en nuestro camino para cumplir con la meta que habíamos fijado con su guía, inspiración y aprobación. Cumplimos la meta y además dimos esa milla extra por la que sentimos tanto gozo.
Cabe mencionar que para lograr la meta anual tambien fue necesario un trabajo mensual cumpliendo metas de menor tiempo, cada mes teniamos una meta de bautismos en la mision por la que se trabajaba hasta el ultimo dia de la misma manera que al final del año. Cada final de mes siempre fue una azaña y un aprendizaje más: si se fija una meta, se debe cumplir.
