Mucho lamento, señores Académicos, que, asi como hay en el
ceremonial de la Corte dias de gala sin recepción, no haya en los
Estatutos de esta Real Academia dias de recepción sin gala, para el
caso, por dicha vuestra insólito, pero posible, como veis, de que alguien se os entre por las puertas, no abriéndolas con ia llave de oro
de los propios merecimientos, sino a favor de un resquicio indulgente que le brindó vuestra hidalga benevolencia. Asi me seria licito rehuir esta fiesta solemne, que, destinada a ser coronación excelsa de grandes hechos y de nombres gloriosos, se muda en trance
amargo para quien, cual yo ahora, ha de comparecer públicamente
ante vosotros con las manos vacías. Porque, para prueba de humillación, ya es para mí bastante la de sentirme mentalmente comparado con los claros varones de quienes voy a heredar la honrosa
medalla.
Fué el último de ellos, en.el tiempo, no en el valer, el excelentísimo Sr. D. Augusto González Besada. Politico eminente, siempre
dispuesto al sacrificio patriótico, orador profundo y diserto, dechado de'énergia'persuasiva y de comprensión deferente, prez del foro
español e ilustración y gloria del Parlamento, supo alternar el estudio constante de los problemas sociales y económicos con los graves cuidados de la gobernación, y todavía logró dejarnos muestra
— 10 -
gallarda, en su breve labor literaria, de lo copioso de sus lecturas,
de la finura de su ingenio y de su delicada sensibilidad. Ante vosotros, que, además de apreciar mejor que nadie la obra totai del insigne tribuno, tuvisteis la suerte de conocer al hombre laborioso y
modesto y al amigo bondadoso y leal, la respetuosa evocación de
su memoria es el único panegirico discreto que puede saiir de mis
labios.
Entraré, pues, derechamente en el tema de este discurso, ya que
me urge aprovechar el exiguo crédito de atención que me atrevo a
solicitar de vuestra cortesía.
Voy a hablaros del diccionario por ideas, base a mi juicio de los
futuros diccionarios de la lengua; y por si os pareciere harto ambicioso el enunciado, adelantaré la advertencia de que no patrocino
innovaciones, sino más bien ia vuelta atrás, el retroceso de la lexicografía hacia los tiempos de su primera infancia.
Lo primero que se echa de ver al encararse con el concepto usual
de 'diccionario', QS la necesidad de restituirle toda su legitima amplitud, libertándolo de cierta restricción rutinaria que lo desnaturaliza
y empequeñece. DICCIONARIO, ha dicho esta Real Academia recogiendo con puntual fidelidad la noción generalmente admitida, es el
• libro en que, por orden alfabético, se contienen y definen o explican todas las dicciones de uno o más idiomas, o las de una cienciaj
facultad o materia determinada».
La definición conviene exactamente a todos los repertorios de
voces que solemos tener a nuestro alcance, y con esto queda hecha
su mejor defensa; pero, en cuanto tomemos un punto de vista algo
má í elevado, advertiremos que si la compilación de vocablos ha de
disponerse precisamente «por orden alfabético» para merecer el
nombre de diccionario, habrán de carecer de éste por siempre jamás
todas las lenguas privadas de alfabeto. Y esta conclusión, que desde
luego suena a cosa absurda, es también históricamente falsa. Justamente la lengua que en fecha más remota y con más relativa perfección ha logrado inventariar su caudal léxico, la lengua china, posee
un sistema de escritura basado en la representación ideográfica dentro de la cual no se concibe nuestro criterio de catalogación por
Cunccptu iixiial
del diccionario
- 12 —
NúccsUtnd ile
ampliarlo.
La culalugnclón
de las palabrón
subordinada a
la Invención y
progresos de la
escritura.
Primera fase:
Picfogranias,
xi/nbolos e icleugrama.':.
abecé. A pesar de esto ¿quién negará la condición de diccionario a
copioso repertorio de voces chinas publicado por Hsü Shen hacia
el siglo primero de nuestra era? Y, viniendo a los tiempos modernos, ¿qué otro nombre sino el de diccionario se habrá de dar y se
da universahiiente a la monumental obra patrocinada por el emperador K'ang Hsi, en la cual se registran y definen más de 44.000 caracteres?
Conviene, pues, reformar la definición corriente a fin de que pueda caber en ella todo repertorio de voces sistemáticamente ordenadas, sean cualesquiera los procedimientos seguidos para la catalogación.
Veamos ahora cuales fueron esos procedimientos, desde el instante en que la maravillosa invención de los signos visibles permitió
fijar de alguna manera las palabras, haciendo asi posible su conservación y ordenamiento, y como los ulteriores progresos de la lexicografía hubieron de subordinarse estrechamente a la evolución y
adelanto de la escritura.
Hoy se tiene por cosa averiguada que todas las escrituras de que
se ha servido y se sirve la humanidad civilizada fueron pictográficas
en su origen. La primera invención de todos los pueblos para representar, por ejemplo, la palabra «so/>, consistió en pintar o grabar
una imagen más o menos aproximada de dicho astro: imagen que
en los más antiguos monumentos de la China y de Egipto está figurada por un circulo con un punto en el centro. Como era de esperar, los signos asi obtenidos, que suelen recibir el nombre de caracteres figurativos o «pictogramas», ofrecen una curiosa semejanza (1)
en los tres más antiguos tipos de escritura que se conocen; la jeroglifica, la cuneiforme y la china (2). En todas ellas el signo de
(1) Esta semejanza sólo se observa comparando entre si los niomimentos
má s arcaicos de los distintos sistemas, pues, con el tiempo y a consecuencia
principalmente de la distinta técnica empleada en cada uno de ellos, los signos evolucionaron de tal modo que apeuas es posible imaginar su primitivo
parentesco.
(2) Para no complicar nuestra demostración prescindimos deliberadamente
de los jeroglificos mejicanos y de la escritura cíilculitorme de los Mayas del
Yucatán.
i. - 13 —
*agiia> se formó trazando dos o tres lineas paralelas levemente onduladas o quebradas; la palabra ^montaña> se escribió figurando
abreviadamente el perfil de una cordillera; la voz -pescado» se representó mediante el diseño de un pez, y así sucesivamente (fig. 1.").
Inmediatamente después de la mera reproducción pictórica, inadecuada por su naturaleza para la representación de la mayor parte de las cosas e inaplicable en absoluto a la expresión de conceptos inmateriales, hubo de surgir el procedimiento simbólico, mediante el cual la copia del objeto se empleó para figurar, no ya el objeto
mismo, sino sus partes, propiedades, usos, etc., o bien para evocar.
Sol
Escritura jeroglifica
» cuneiforine
• china arcaica
moderna
O
o
Agua Monte PúZ
AAM M
AWW N r w i
A
S
Fig. 1.'
Caracteres figurativos o «pictogramas».
a manera de metáfora, alguna otra cosa o idea parecida o conexa.
Asi, el carácter chino correspondiente a 'flecha' adquirió la aceptación traslaticia de 'recto», 'justo»la imagen de las <piernas> de
un hombre tomó el valor de 'andar » en los jeroglíficos egipcios, y
el signo de la 'estrella-' pasó a significar en la escritura cuneiforme, primeramente 'cielo« y luego 'dios>. (Véase la fig. 2.^).
A pesar de tan ingeniosos descubrimientos, que llenarían de legitimo orgullo a nuestros antepasados, quedaba aún mucho camino
por andar, sobre todo en punto a la representación escrita de las
— 14 -
ideas abstractas; entonces se imaginó combinar entre si los elementos figurativos ya inventados y asi nacieron los nuevos caracteres
llamados «ideogramas» o «compuestos sugestivos», que enriquecieron considerablemente el sistema de expresión gráfica. En las inscripciones jeroglificas, una 'estrella' debajo de la 'luna' sirvió para
representar la «/30c/2e»;en la escritura cuneiforme el signo del 'Ogna '
Escritura jeroglífica 7\
Significado recto Sigiiilicado metafórico
' piernas' • andar'
cuneiforme I<
L'liina f
'estrella'
•flecha-
•cielo, dios'
'recto, justo»
.'Kig. •>.'
Caracteres siinholicos
Catalogación
iileológica
colocado dentro del de la 'boca- dió origen al carácter compuesto que significa 'beber': y yuxtapuestos los caracteres chinos del
• amui ' y del <ojo' produjeron el ideograma correspondiente a
'llonu ' (fig. 3,"),
Claro es que mientras las lenguas estuvieron atenidas a la escritura preferentemente (1) figurativa e ideográfica, todo conato de
(1) Decimos «preferentemente» porque, aunque no sea lícito dudar del
proceso evolutivo pictograma'^simbolo ideograma'P'fonograna, admitido
y puntualizado ya por los filólogos cliinos antes de la era cristiana y demostrado históricamente, en cuanto a Egipto, por los descubrimientos de los líltim o s V e i n t e añ o s ( A1 ex il n d re Moret, ¿'t'eri ínre /í /¿/•Ofi'/yp /i /^ii e en Égyp S ci E N Tí a ,
volumen xxv, 1919), no es menos cierto que hasta en los más arcaicos monumentos de ciuilquiera de las tres grandes ramas pictográficas de Oriente, se
descubre la existencia de verdaderos sistemas de escritura en plena madurez,
en los cuales aparecen ya utilizados, siquiera sea en distinta proporción según
la época, todos los procedimientos de expresión gráfica de que hemos hecho
mención sucinta, juntamente con los fonogramas, de que hablaremos luego, y
con otros signos propiamente fonéticos equivalentes a silabas y aun a letras.
- 15 —
repertorio o catalogación de voces había de ser necesariamente ideológico. Las imágenes esquemáticas de las cosas, meros diseños simplificados, sin ningún elemento común, gráfico ni fonético, no podían ofrecer por sí mismas diferencias o afinidades en que basar un
criterio de ordenación; sólo cabía considerar los signos como reproducción o copia de lo significado y agruparlos entonces suponiendo
Escritura jeroglifica — ^ »cielo• 'estrella^ =
I<
S inoche'
cuneiforme
cíiína
1
I y 'agua' -I =
Q <0/0. + J
•aguo'
'beben
M llorar'
Klg. S."
Ideogramas
entre ellos las mismas relaciones que la inteligencia suele advertir
entre las cosas o ideas representadas. De manera que, aun siendo,
por ejemplo, absolutamente irreducibles entre sí los símbolos de
«agua» y de 'lluvia', la asociación natural, que en nuestra mente
liga ambos conceptos, aproximaría también sus respectivos símbolos y los haría ir a parar en un mismo apartado del diccionario primitivo.
Ahora bien: ¿existió realmente tal diccionario? De los acadios,
sumerios y demás pueblos cultivadores de la primitiva escritura cuneiforme, nada nos consta a este respecto. Tampoco se tiene noticia
de que los egipcios intentasen inventariar sus caracteres (1)
rias, el Eni-Ya, que, si hemos de dar crédito al testimonio conteste
y tradicional de los letrados indígenas, es obra nada menos que del
principe Chen-Kong, que vivió en el siglo xi antes de Jesucristo; lo
cual vendría a probar que, al proponer yo ahora ia ordenación ideológica del vocabulario, os presento una novedad de hace más de
3.000 años.
Pero, a contar desde la invención de los caracteres compuestos
(l), que habían de significar un paso gigantesco en el progreso de
^
 'pez'
/V
« caballa •
•7
ín 'Sardina »
FIg. 4. '
'ballena'
J.
M
'besugo '
'Sirena*
la escritura, apareció en China la posibilidad de una clasificación
gráfica del léxico, basada en los caracteres como tales, es decir, en
el trazado niismo de la palabra escrita. Tomemos, por ejemplo, el
pictograma de 'pez', que ya nos es conocido. Bastó añadirle el simbolo de 'debilidad* para que significase 'sardina>\ unido al signo de
'verde> pasó a designar cierta variedad de 'caballa» que tiene el
terio posible: el de la clasificación por materias. Dicho catálogo, que comprende 2.743 caracteres de imprenta, está dividido como sigue; Capitulo I. Partes del mundo, Cielo, astros, tierra. Cap. li. El hombre: hombres y dioses, mujeres y diosas, partes del cuerpo humano. Cap, lli. Los animales: mamíferos,
pájaros, saurios, batracios, peces, insectos, reptiles. Cap. IV. Los vegetales:
árboles y plantas, hojas, flores y frutos. Cap. V. Construcciones Y así
hasta 20 capítulos.
(I) Se incluyen eu esta denominación los ideogramas que ya heuios mencionado y los fonogramas de que hablaremos más adelante.
— 17 —
dorso de ese color; combinado con el carácter de 'capital' (principal) se empleó para representar la 'ballena', y así sucesivamente
fué sirviendo de base a todos los signos compuestos correspondien-
'metal' •cobre»
'M -plata> 'lì ierro '
'plomo' ' est a ño '
Fig- 5-'
tes a los habitantes del mar, sin excluir a las 'sirenas», cuya expresión gráfica fué, naturalmente, el pictograma de -pez' combinado
con el de 'persona» (fig. 4.").
De igual manera el signo de "metal', que también designa el
•gusano' y O
^^^^ 'mosquito'
V ^ 'pulgO'
^ "y^ 'lombriz'
7 J V
'arana'
Fig. 6.*
metal por excelencia, el 'Oro-, entró como elemento fundamental
en la representación escrita de los diferentes metales (fig. 5.").
El carácter 'giisanO' formó parte integrante de los principales
nombres de insectos y de otros animales parecidos (fig. 6.®).
i
- 18 —
El signo de *pájaro* sirvió para componer los caracteres de las
distintas clases de aves (fig. 7.").
También los carácteres que expresan afectos, pasiones, estados
de ánimo, etc., tienen, en general, un componente común que suele
ser el simbolo del corazón. Asi, «corazón» y <otoño» significan 'tristeza'; «corazón» y «romper», 'encolerizarse'-, «corazón» y «disolver», 'perezu'.
Claro es que, a tantos siglos de distancia de la época en que se
inventaron estos caracteres, y a través del abismo que separa la
' pajar O'
'paloma'
'cuervo'
cigüeña'
' •águila»
Fig, 7. "
ideología oriental de la nuestra, no siempre nos es dado reconstituir el proceso mental que presidió a la formación de los signos
compuestos. La combinación de los símbolos de «palabra» y de «lamer» para representar la «adulación', nos parece, sin duda, una feliz ocurrencia no exenta de malicia; expresar la idea de 'bondad- y
de 'amor> uniendo los signos de «mujer» y de «niño»-, es también
una manera de sugestión que a todos se nos alcanza; y liasta la encarnación de los conceptos de 'bienestar^ y 'paz' en la imagen de
una «mujer» bajo «tediado» nos resulta asequible, aunque tal vez
no sea admitida sin reservas en algunos hogares occidentales. En
cambio, el signo de «gusano», de que antes hemos hecho mención,
nos ofrece algunos tipos de compuestos desconcertantes. Agrupado
con el carácter de «cerrar» se aplica a la 'almeja', y unido a! de
«fidelidad», «perseverancia», designa a la 'hormiga'. Hasta aqui
- U) -
ñus podemos entender; donde cesaría toda comprensión, si las leyendas y tradiciones vernáculas no viniesen en nuestra ayuda, seria
en casos como los siguientes: -^corner» más «insecto» igual a...
'eclipse'. -Insecto» más -arte» igual a... ••¡arco iris!' (l).
Pero lo interesante para nuestro proposito no es perseguir la etimología de los caracteres, ocasionada a grandes despropósitos (ni
más ni menos que en occidente), sino observar que, desde el momento en que un signo simple podía, a manera de radical, dar origen
a una copiosa serie de compuestos, el principio de clasificación de catalogación
gráfica.
las palabras por medio de la escritura estaba asegurado: bastaba dar
un orden conveniente a los signos considerados como primitivos y
agrupar tras de cada uno de ellos sus respectivos derivados. De esta
manera logró formar Hsü Shen su ya citado diccionario Sliiio Wen,
en ti cual se registran y ordenan los caracteres tomando como base
54ü signos radicales, que, por razón del oficio que en este caso desempeñan, han recibido el nombre de claves. Reducido posteriormente el número de estas claves y fijado en 214 desde la publicación del
gran léxico de K'ang Hsi, el sistema ha seguido en uso hasta nuestros días, y yo puedo asegurar, por experiencia, que la busca de una
palabra en los diccionarios chinos o japoneses no es mucho más
molesta que en nuestros repertorios alfabéticos (2).
Séanos lícito insistir, antes de pasar adelante, en que hasta aqui
el resultado de la ordenación de palabras sigue siendo fundamentalmente ideológico; pues, aunque a veces, como ya hemos indicado, la asociación de símbolos haya seguido procesos psicológicos
que nos parecen hoy tortuosos y aun inexplicables, puede decirse
(1) Según la leyenda cuando nn astro se eclipsa es que se lo comen ciertos
insectos; el arco iris es obra también de otros insectos de colores.
(2) Las claves están ordenadas con arreglo al número de trazos de pincel
con que se escriben, y figuran al margen ds las páginas. Uua vez aislíida del
carácter que deseamos conocer la clave que le sirve de fundamento — operación que resulta facilitada por la posición fija y forma especial que tomau las
claves en composición (compárese el signo chino moderno de 'Ogiia' de la figura 1.^ cou el de la fig. 3.'')—basta coutar el ni'uiiero de trazos restantes. Supongamos que S2 trata del signo -sirena' (pág. 16). Clave: 'pescailO' (11 trazos: al final del diccionario). Trazos arladidos: 2 (estará entre los primeros
compuestos de la clavj, debajo del uúinero 2).
- 20 —
que, por regla general, debajo de cada clave se agrupan series de
conceptos emparentados con el significado de ella y afines entre si.
De manera que la clasificación por claves, a pesar de ser propiamente un procedimiento gráfico y no ideológico, puesto que los signos sólo se ordenan con arreglo a cierta parte de su trazado que les
es común, produce, en cuanto a los significados, la catalogación de
las palabras por materias. Y ahora reanudemos el examen de la escritura china en el punto en que ya se inicia su evolución hacia la
representación fonética de los vocablos.
Una lengua cuyas palabras son de una sola silaba forzosamente
ha de ser pobre de léxico. No quiere esto decir que en ella quede
sin lograr expresión verbal algo de lo que necesita ser nombrado en
el lenguaje de un pueblo culto; sino que, descartadas de entre las
combinaciones de sonidos posibles en un determinado sistema fonético todas las que no quepan en una sola emisión de voz, las restantes combinaciones, es decir, las monosilábicas, se acabarán mucho antes de que queden cubiertas las necesidades del lenguaje y
habrá que volverlas a usar; de donde se originará la aplicación de
un mismo fonema a los más diversos objetos (l). Y si aun en nuestras lenguas polisilábicas ocurren con relativa frecuencia los homónimos, a pesar de que en ellas las combinaciones de combinaciones
permitidas pueden considerarse prácticamente inagotables, imagínese
io que sucederá en el chino. Más de 40 cosas o ideas completamente
heterogéneas reciben el nombre de slii (2); lü representa unos 30 vo-
(1) No faltan autores que supongan, con fundamento a mi juicio, que el
monosilaliismo actual de la lengua chiua es consecuencia de la pérdida de sílabas o articulaciones finales. Asi se explicarla, mejor que cou ninguna otra liipótesis, la enorme proporción de homónimos que se da en dicha lengua. Es como
si en inglés se dejase de pronunciar la consonante final de las voces lidi (ortográficamente: («leach»), lid («lead»), lif («ieaf»), lie («leak»), ¡ip («leap»), liv
(«leave»), lich («leech»), lie («leek»), íiv («live»), etc., etc. Todas estas palabras
quedarían niveladas en el monosílabo li, que significarla según los casos:
«legia», <dirigir», «hoja», «rezumar», «salto», «dejar», «sanguijuela», «puerro»,
«vivir», etc., etc.
(2) He aquí algunos de esos significados: «historia», «emplear», «cadáver»,
«mercado», «ejército», «león», «confiar», «poesia», «tiempo», «conocer», «sólido», «proclamar», «diez», «piedra», «generación», «comer», «casa», «comienzo»,
«asunto», «potestad», «jurar», «oficial», etc.
— 21 -
cabios, puh, 25 y, en general, se calcula que, por término medio, le
tocan a cada voz de las usuales unos 10 significados (1).
Bien se comprende que, si el lenguaje no hubiese hallado medio
de salvar este escollo, no habría podido desenvolverse hasta convertirse en vehículo apropiado de una civilización tan intensa y tan
difundida geográficamente como la china; y el medio consistió en
anteponer a la palabra de sentido dudoso otra que determinase y
fijase su significado (2): algo así como si en castellano para distinguir «cura» (sacerdote) de «cura» (acción de curar), dijésemos «iglesia-cura» y «médico-cura» (3).
Pues bien, la trasposición a la escritura de este procedimiento
de la lengua hablada dió lugar a la creación de una nueva clase de
signos, los llamados «fonogramas», que constituyen, ciertamente, la
inmensa mayoría de los caracteres en uso. Si admitimos, para dar
idea grosso modo de la naturaleza de los fonogramas, que nuestra
escritura es ideográfica y que para representar el vocablo «corte»
(incisión) hemos imaginado combinar el símbolo de «cuchillo» con
el de «orificio», habremos obtenido un ideograma A, cuya pronunciación será, naturalmente, «corte». Supongamos ahora que debemos buscar expresión gráfica para otra palabra que también se pronuncia «corte» (trozo de tela para un traje). Procediendo a la manera china añadimos al carácter A el simbolo de «tela» X, y enriquecemos la escritura con un nuevo ideograma B, que será iguala A X,
y que se leerá también «corte». Ya tenemos dos caracteres, A y
B, de distinto significado, pero con una misma pronunciación y con
Tercera fase: fonogramas.
(1) Esta acumulación de significados no debe confundirse con la pluralidad
de acepciones que se observa eu nuestras voces occidentales, la cual supone
únicamente la coexistencia de momentos distintos de un mismo proceso
semántico.
(2) No hago aqui mención de los tonos porque los considero, contra la
opinión general, restos de un antiguo sistema fonético empobrecido (véase la
nota de la pág. 20), y no una adquisición del lenguaje para diferenciar, mediante la intensidad y el acento, monosílabos de igual composición articulatoria.
(3) La frecuencia con que, naturalmente, se presentan en el lenguaje estas
parejas de voces las ha hecho en la mayoría de los casos indisolubles; de donde
resulta que, prácticamente, el idioma es más bien bisilábico que monosilábico.
— 22 -
un elemento gráfico común (A). ¿Se adivina ya lo que había de
ocurrir a la larga, una vez generalizado el procedimiento? Pues que
estos elementos gráficos (A, en nuestro ejemplo) comunes a una o
varias docenas de homónimos, irían perdiendo poco a poco dentro
de los ideogramas su oficio significativo—que se iría refugiando en
el signo complementario, X—hasta quedar reducidos a una función
puramente fonética. Así, llegado el caso de escribir «corte» (residencia del soberano) emplearíamos el signo A, ya completamente
vacio de contenido conceptual, para indicar tan sólo la pronunciación del nuevo carácter, y le agregaríamos un signo ideográfico Z
(•emperador* |- «ciudad»), que diese razón del significado: he
aqui el fonograma. Esto es, un carácter mixto, uno de cuyos componentes nos presenta a la vista un significado, sin darnos el menor indicio de pronunciación, mientras el otro componente nos
ofrece la grafía de un sonido sin resto alguno de contenido conceptual.
cutniogMiónto- Desde este momento la adquisición de la escritura fonética estaba asegurada. Ya era fácil no sólo representar la pronunciación de
los signos, hablando asi indirectamente al oído como antes los pictogramas e ideogramas hablaban directamente a la vista, sino también reproducir meras combinaciones de sonidos y aun transcribir o
imitar voces ajenas al idioma, nombres geográficos de otros pueblos, apellidos extranjeros, etc. Y entonces fué posible la introducción en la lexicografía de un nuevo criterio de clasificación: el criterio fonético.
Mas como la escritura no había llegado todavía a un verdadero
análisis de las ariiculaciones y la unidad fonética representable era
la silaba, la ordenación de vocablos hubo de hacerse con arreglo a
las terminaciones, de lo cual resultaron series como pez, tez, vez,
prez, hez, etc.; es decir, se formaron léxicos fonéticos del tipo de
nuestros diccionarios de la rima.
.'rtás tarde, y merced a un ingenioso artificio, se logró aislar también la articulación inicial y se obtuvo al fin una completa identificación fonética de los vocablos. ¿Cuál es, por ejemplo, el monosílabo que empieza como «cielo* y acaba como «bien? No cabe duda
- 23 —
de que es «cien>. ¿Y el que principia como «inaU y termina como
'par»? <Mar», etc. Ordenadas, pues, las finales y las articulaciones
iniciales y dispuestas en cuadros sinópticos al frente del diccionario,
con referencias a las páginas correspondientes, ya era posible buscar en éi cualquier palabra con sólo conocer su pronunciación; asi
como, inversamente, en el diccionario por claves se conseguía averiguar la significación de los caracteres aun ignorando su sonido.
Y aqui parece haberse estancado definitivamente para los chinos
la evolución de su escritura. Para ios chinos, digo, porque esa misma escritura,-adoptada por otros pueblos, ha continuado su natural
progreso hacia la. notación analítica de la palabra hablada. Los japoneses, cuyos vocablos polisílabos no podian acomodarse al procedimiento imaginado para fijar la pronunciación de los monosílabos de China, escogieron, de entre esos caracteres fonéticos vacíos
de significación, a que hemos hecho referencia anteriormente, los
necesarios para representar los sonidos de su lengua y, previa una
importante simplificación del trazado de dichos caracteres, formaron con ellos un silabario de 47 signos (1), que reproduce las articulaciones de la palabra hablada, con más exactitud y precisión,
por cierto, que la lograda mediante el abecé en la mayoría de los
idiomas europeos.
La última etapa de la evolución gráfica, correspondiente a la invención del signo alfabético, es decir de la letra, tal como se empleó
ya en fecha remotísima en las inscripciones cuneiformes y egipcias (2), sólo la ha conocido la escritura china por obra de los coreanos. Pero ni este descubrimiento, ni el del silabario japonés, han
tenido consecuencias para la lexicografía del Extremo Oriente. La
(1) En realidad son dos los silabarios que se emplean: el kata-kana y el
hira-kana. Su uso no excluye, sino que completa, el sistema ideográfico importado de Cliina.
(2) El tránsito de los egipcios desde la escritura pictogr;ífica a la creación
de un verdadero sistema alfabético está fuera de duda y se supone ocurrido
unus 35 siglos antes de la era cristiana {Breasted, History of Egypt, pág. 43.)
Las causas de que tan importante invención no prosperase se atribuyen al gran
empeño que pusieron los escribas en conservar el aspecto decorativo del jeroglifico y principalmente al car;ícter misterioso de la escritura.
— 24 -
civilización de Corea no ha alcanzado en ningún tiempo el grado de
madurez necesario para convertir el idioma vernáculo en materia de
estudio, y en cuanto a los lexicógrafos del Imperio del Sol Naciente, se han contentado con adaptar a las necesidades de su idioma el
diccionario chino por claves o han transcrito modernamente en letras latinas sus silabarios para utilizar el sistema alfabético europeo.
Eacriuira alfa- No es esta la ocaslón adecuada para exponer y analizar las enbétka
contradas opiniones emitidas acerca del origen del alfabeto fenicio,
ni para perseguir la propagación y sucesivas transformaciones de
éste y de los alfabetos semíticos hasta llegar a los tiempos modernos. El hecho es que hoy todos los pueblos cultos —con la excepción ya señalada del Extremo Oriente— disponen de un sistema de
signos alfabéticos destinados a reproducir separadamente los elementos fonéticos irreducibles —sonidos y articulaciones— que se
combinan para formar las palabras del respectivo idioma.
Claro es que estos sistemas, imaginados no pocas veces para lenguas esencialmente distintas de las que luego habían de adoptarlos,
y conservados tradícionalmente sin tener cuenta en ellos de la transformación incesante de los sonidos representados por las letras,
ofrecen hoy en algunos casos, a más de la inevitable imperfección
inicial, múltiples huellas de un manifiesto desacuerdo entre la ortografía y la fonética. No ha de maravillarnos, pues, que, en lugar de
tener cada sonido un signo único y cada signo un solo sonido, haya
letras que se pueden pronunciar de varias maneras y fonemas cuya
expresión gráfica puede adoptar diversas formas (1).
Pero, en fin, prescindiendo de estos defectos, más sensibles en
unas lenguas que en otras, la actual escritura alfabética puede jac-
(1) Sabido es que según la ortografia inglesa el signo de la vocal a puede
tener hasta siete sonidos diferentes. En nuestra misma ortografia castellana
que es, sin duda, una de las más fonéticas de Europa, la correspondencia entre
signo y pronunci¿ición deja mucho que desear. Para convencerse de ello basta
examinar cualquiera de los sistemas de notación convencional que se han empleado para reproducir nuestra fonética. El adoptado, por ejemplo, en la Revista
de Filologia Española se compone de 53 signos, sin incluir los destinados a
marcar la cantidad, acento y timbre nasal de las vocales.
La necesidad, siempre sentida, de contar para fines científicos con una nota-
— 25 —
larse con razón de liaber aprisionado y hecho visible la palabra, distinguiendo y fijando con relativa precisión sus diversos elementos
fónicos. Toca ahora a la lexicografía incautarse de !a muchedumbre
de voces asi fijadas, constituir con ellas un tesoro y organizado de
la manera más racional posible.
Nada interesan para el caso las distintas categorías lógicas en que
pueden separarse los vocablos por razón de sus respectivos oficios
como partes de la oración: este es asunto propio de la Gramática. El lexicógrafo no ha de ver en la palabra más que la representación sensible del concepto, pero teniendo s'empre cuenta de que,
supuesta la mutua y necesaria cooperación que se prestan pensamiento y lenguaje —sin la cual ni éste seria otra cosa que un rudimentario sistema de señales ni aquél habría logrado sobrepasar las
formas elementales de conocimiento— no es licito en modo alguno
desvincular el signo y lo significado cual si fuesen dos realidades con
existencia propia e independíente. La silaba «luz» por ejemplo, serid una combinación inerte de sonidos, como «chor», «peí-, <criz>,
r»
etcétera, es decir, no seria signo de algo, no sería verdadera palabra, si no fuese la encarnación de un concepto; y este concepto
nunca habría llegado a formarse sin que las abstracciones que lo integran hubiesen hallado un núcleo en que cristalizar, un símbolo en
que fundirse y sustentarse. Podemos, ciertamente, sin el auxilio de
una fórmula verbal, evocar en nuestra conciencia la imagen del sol
y el recuerdo de las sensaciones visuales que la acompañan; podemos, sucesivamente, ir proyectando en nuestra mente toda clase de
imágenes y percepciones relacionadas con otros cuerpos luminosos; pero, abstraer de aquí la idea genérica de <luz> y pensarla en un
solu acto, comprendiendo en ella cuanto tienen de común los colores del iris, el arrebol de los crepúsculos, el fulgor de los astros, la
fosforescencia del mar y ios diversos modos de iluminación imaginaMíiítostlc caíalo-
^iiciún posibles
•"I el es tallo
ncliial íle la escri II I ra
ción precisa e inequívoca de los sonidos del lenguaje lia dado origen a nuiy
diversos procedimientos, entre los que nierece e.special mención, por su ex¿ictitud, aunque no por su sencillez, el imagiiiado por Jespersen (Lehrbuch der Phonetik, 2." edic. Leipzig, 1913). En este sistenui la ;/, por ejemplo, se representa
como sigue: a 3'" ? S'Y 3 i í O î 1.
i
— 2f5 —
dos por el hombre... eso jamás habría sido posible sin la trascendental ayuda del signo, es decir, de la palabra.
Asi, pues, si los términos significado y signo, idea y expresión
verbal, representan dos aspectos de un mismo todo psico-fisico (la
palabra), compenetrados como el alma y el cuerpo en la unión substancial del compuesto humano, el criterio ideal para la catalogación
de las voces seria aquel en que las normas deducidas del estudio y
comparación de los vocablos, en cuanto a su contenido conceptual,
coincidiesen con las bases de clasificación establecidas en vista
de la forma externa (hablada y escrita) de las palabras. Pero semejante criterio, que habría de ser simultáneamente ideológico, fonético y gráfico, ni ha sido formulado hasta ahora ni tiene visos de ser
aplicable jamás a ninguna de las lenguas conocidas (I). Sólo existe
un linaje de diccionarios en que, siquiera sea parcialmente, se realiza la catalogación paralela de signo y significado: los diccionarios
por raices.
Dkcw,tanaspnr Si revísamos, en efecto, el vocabulario de cualquier lengua inralccR
doeuropea, atendiendo a los dos aspectos de la palabra (contenido
y forma), advertiremos que ciertos grupos de vocablos semejantes
o afines por el concepto lo son también, en cierto modo, por su expresión externa.
En castellano, por ejemplo, las voces cabeza, capital, cabo,
caporal, capitán, capataz, decapitar, etc., ofrecen un segmento
conceptual común, coincidente con la combinación sonora, también común, cab o cap, que representa, dentro de cada una de
dichas voces, un núcleo significante al que se anteponen o posponen
otros sonidos de valor secundario. Aislados estos núcleos, agrupadas todas las palabras en cuya formación intervienen, y referidas éstas a aquéllos como a su origen, se llega a la constitución de veri l) M e lefieiü únicamente a los idiomas naturales. En algunas de las lenguas artificiales imaginadas como medio de comunicación universal y formadas con arreglo a sistemas rigurosamente lógicos, si seria posible ese diccionario en que la analogia formal, gráfica y fonética, llevase aparejada la afinidad
de los conceptos. Véase a este propósito la obra del Sr. Sotos Odiand o mencionada nuís adelante.
- 27 —
daderas familias (1), en las cuales el parecido formal de los individuos se combina con un parentesco de significados más o menos
remoto.
Ahora bien, como la evolución fonética y los cambios de
sentido siguen trayectorias, no sólo independientes entre si, sino a
menudo divorciadas de la lógica, resulta que, a veces, mientras la
raíz se desfigura de tal modo que únicamente el filólogo experto logra identificarla, la divergencia de los significados liega a un punto
en que todo indicio de filiación común desaparece para quien no
conozca al pormenor las sucesivas etapas del proceso semántico.
Así, en cabotaje, decapitar, caudillo y bíceps, el núcleo significativo
adopta las formas cab, cap, can y ceps; y en cuanto a la afinidad de
conceptos ¿quién la advierte a primera vista entre cabildo, caudal,
y capitilo? De aquí que la catalogación por raíces, útilísima para
fines científicos y docentes, sea evidentemente inadecuada como
sistema genera! de lexicografía.
La ordenación del vocabulario fundada sólo en la manifestación
sensible de la palabra puede ser: estrictamente fonética, sí se atiene
a la expresión sonora (hablada) de la idea; puramente gráfica, si se
basa en la forma visible (éscrita) del signo, y gráfico-fonética, si se
propone conciliar ambos criterios.
Con arreglo al sistema fonético, la agrupación de las voces se ü/cdonuriut
determinará considerándolas más o menos afines según el mayor o
menor número de elementos sonoros que posean en común. Así,
corresponderá el primer grado de parentesco a los homónimos,
como vela (de barco) y vela (bujía), y por igual razón a los homófonos, como quilo (líquido fisiológico) y kilo (medida de peso),
pues aunque entre los dos últimos se advierte una diferencia de escritura, esta diferencia no trasciende al mundo de la palabra hablada, en el que sólo importa la disposición y naturaleza de los timbres
foné lieos
(1) Algo de esto intentó la Academia francesa en la primera edición de sn
Diccionario (1(594). En lugar de seguir rigurosamente el orden alfabético, puso
a continuación de los vocablos primitivos, que llamó chefs de famille, todos
sus derivados y compuestos.
— 28
(sonidos vocales), de las articulaciones (consonantes) y de las intensidades (acentos) (1).
Vendrán después las voces que sólo difieran en la articulación
inicial, V. gr.: jándalo, sándalo, vándalo, o tomo, lomo, pomo, romo,
etcétera; luego tocará el turno a los vocablos que coinciden tan sólo
a contar desde el acento principal (rima consonante), empezando por
los esdrújulos que, naturalmente, presentan mayor cantidad de sonoridades comunes, y acabando por los agudos; y, por último, se
agruparán, también con la debida gradación de esdrújulas, llanas y
aguda?, las voces asonantes, en las que el parentesco fónico se reduce a la mera conformidad de timbre y acento (2). Tendríamos,
pues, un diccionario de la rima.
Desde el punto de vista gráfico, conviene distinguir la representación inmediata del concepto, tal como la hemos visto en los pictogramas e ideogramas, de la representación que pudiéramos llamar
de segundo orden, en la que el simbolo escrito sólo se propone
substituir al símbolo hablado, convirtiéndose, por tanto, en signo de
otro signo. En este segundo caso está'comprendido nuestro sistema
de escritura.
Diccionarios gj g| aifg^gto pudiesc cumpIir adecuadamente su misión (para
alfabéticos r r
cada sonido un signo único y para cada signo un solo sonido) y si
además las letras estuviesen racionalmente ordenadas con arreglo a
sus analogías fonéticas, es indudable que la catalogación de vocablos según el mayor número de letras comunes y en posición idéntica, llevaría aparejada la formación de series de palabras tan afines
por la grafía como por la pronunciación. Pero ya sabemos que, de
estos dos requerimientos, el abecedario satisface imperfectamente el
primero y desconoce el segundo en absoluto. Por lo que hace a la
deficiente correlación de signos y sonidos, hallamos, por ejemplo,
que la misma articulación velar oclusiva sordn que se representa
(1) Presciiiditiios deliber¿idaiiiente de otros elementos o cualidades del sonido articulado, como son el tono, la cantidad y la perceptibilidad.
(2) En realidad habría que determinar sí los asonantes esdrújulos, por
ejemplo, no tienen en muchos casos m;iyor afinidad sonora que los consonantes
agudos. Compárese sàndalo-càntaro con maravedi-aqni.
— 29 -
con Ar en kilo, toma la forma de qu en quilo y de c en casa, mientras
por otro lado la letra que en genio es velar fricativa sorda, pasa
a ser sonora en liga y se convierte en oclusiva (velar sonora) en
gana (1). Y en cuanto a la absurda colocación de las letras dentro
del alfabeto, basta considerar que sonidos tan semejantes unos a
otros como son ¡os de las vocales, aparecen arbitrariamente dispersos entre las consonantes, y que éstas, a su vez, se ofrecen en confuso desorden: separadas las que por el modo o punto de articulación debieran hallarse próximas (k, g y g; t y d; b y p, etc.), y contiguas las que por su distinta naturaleza habrian de estar alejadas
{b y c, f y g, k y l, etc.) (2). De donde se deduce que el sistema de
ordenación de nuestros diccionarios alfabéticos es indirectamente
gráfico y sólo parcialmente fonético.
Cualquiera que sea el relativo valor práctico de los procedimientos de catalogación de voces por ideas, por claves, por raices y por
sonidos, es innegable que a favor de cualquiera de ellos puede alegarse un fundamento lógico, puesto que las características que sirven de norma para la clasificación están tomadas de la esencia misma de la palabra, ya en cuanto significación, ya en cuanto signo.
Basta apelar al sentido común para comprender por qué se congre-
(1) La niejor prueba de la falta de correspoudeucia regular entre letras y
sonidos está en las copiosas listas de palabras de dudosa ortografia que suelen
incluirse en las gramáticas.
(2) No todos los alfabetos presentan este mismo desorden. El sánscrito,
por ejemplo, en la ordenación lexicográfica, o sea la que se sigue en los diccionarios, ofrece una disposición sumamente metódica: comienza por las vocales
breves seguidas de las largas correspondientes, vienen a continuación los diptongos, luego los distintos órdenes de consonantes (guturales, paladiales, linguales, dentales y labiales), después las semivocales, las sibilantes, la aspiración h y la resonancia nasal anusvara.
Otro alfabeto, que parece haber tenido cuenta eu algún modo del valor
fónico de los signos para disponerlos por orden, es el ogámico, que durante
largo tiempo predominó en la escritura de Irlanda, He aquí dos de los cuatro
grupos que lo forman:
I
h d t
También responde a un criterio fonético el uso de un signo auxiliar de los
silabarios japoneses, el nigori, que convierte el sonido de ka en ga el de ta
en da, etc.
- 30 —
gan en series homogéneas palabras como «toro», «vaca», «buey»,
«ternera», «novillo», etc. (agrupación ideológica), o signos como los
reproducidos en la fig. 8 (agrupación gráfica).
o voces como carne, descarnar, encarnación, carnivoro, carnero, etc.
(agrupación etimológica) o como pálido, válido, cálido (agrupación
fónica). En cambio si alguien nos preguntase por qué en nuestros diccionarios alfabéticos van juntas, y precisamente una delante de la
otra, las voces gitano y glacial, sólo podríamos aducir razones de
utilidad práctica, apoyadas en una arbitrariedad convencional: el
orden de colocación de los signos del abecé.
En efecto; no se puede decir de la ordenación alfabética que sea
gráfica a la manera de los diccionarios chinos por claves, puesto
que nuestras combinaciones de letras no guardan la menor relación,
ni formal ni ideológica, con las cosas que expresan. Tampoco cabe
sostener que dicho procedimiento sea fonético, por cuanto voces
perfectamente iguales por el sonido andan dispersas en los léxicos
a causa de su diverso signo inicial, al paso que otras veces el mero
hecho de coincidir en este signo aproxima vocablos entre los cuales no existe el menor parecido sonoro.
La única base, pues, de toda catalogación alfabética está en el
valor ordinal que hemos concedido a las letras a consecuencia de
haber respetado, como cosa sagrada, su respectiva posición dentro
31 -
de la serle. Que la c ocupa el tercer lugar, pues toda palabra que se
empiece a escribir con dicho signo, ya tenga éste el valor de interdental fricativa o el de velar oclusiva, entrará sin más quebradero
de cabeza en el apartado número 3 de los 27 que componen el casillero. Dentro ya del apartado, ordenamos las voces con arreglo al
valor de la segunda letra; después, dentro de las subdivisiones que
resulten, con arreglo al valor de la tercera, y así sucesivamente hasta que a! fin la palabra cizañero, por ejemplo, va de un modo automático a colocarse inmediatamente delante de clac, con tanta fijeza
y exactitud como el número 27 se sitúa precisamente antes del 28
y después del 26 (1). Convengamos en que semejante artificio es,
sin duda alguna, ingenioso, cómodo y expeditivo; pero convengamos también en que es a todas luces inadecuado y mezquino si la
lexicografía ha de avanzar algún día por caminos científicos hasta
emparejar dignamente con las demás ramas de la lingüística y sí, en
orden a la conservación y florecimiento del lenguaje, ha de desempeñar la alta misión, que a mí entender, le está reservada.
Para tratar de definir cuál sea esa misión y cuáles los medios
que para ponerla por obra han de emplearse, me parece que habrá
de sernos útil considerar brevemente el problema a la luz de la psicología del lenguaje.
El orilen alfabètico es un arbitrio ingenioso,
pero no es un
criterio racional
(1) Alguna vez se lia tomado como base de la ordenación, en lugar de la
letra inicial, la letra final. Así consta, por lo menos, del diccionario hebreo árabe
de Haja ben Sherira, donde las voces estaban alfabéticamente dispuestas por
orden de la última letra radical.

II
Si observamos atentamente cómo existe y vive en nuestro interior cualquier palabra, podremos distinguir en ella tres principales
componentes: el concepto significado, la imagen auditiva de la palabra y su imagen visual, cada uno de los cuales encierra a su vez
un contenido complejo.
Supongamos que se trata de analizar la voz «borrasca». Por lo
que hace a la idea representada veremos que dicha palabra puede
evocar en nuestra mente, prescindiendo de percepciones complicadas y de asociaciones circunstanciales, el recuerdo de una sensación
visual (el mar alborotado), de otra acústica (el ruido de las olas), de
otra táctil o muscular (la presión del viento sobre nuestro cuerpo),
de otra olfatoria (la del aire de mar aspirado) y hasta de otra gustativa (la presencia de partículas salobres en los labios) (1). En cuanto
a la palabra misma, como signo, hallaremos que su representación
mental puede tomar dos formas, una auditiva y otra visual. La auditiva se compone de la imagen acústica que la palabra hablada produce al penetrar en nuestro oido y de la imagen cinestètica que gobierna jos movimientos articulatorios de nuestros órganos de fonación cuando pronunciamos «borrasca»; y la representación visual
comprende, juntamente con la imagen óptica de la palabra escrita.
El diccionario y
la psicologia ilei '
lenguaje
La palabraconw
complejo psicofisico
(1) Claro es que no todas 'as palabras poseen igual potencia de evocación,
ya que la multiplicidad de recuerdos depende de la variedad de los sentidos a
que afecte la cosa representada.
5
- 34 —
otra imagen cinestètica correspondiente a los movimientos musculares necesarios para obtener la expresión gráfica del vocablo (1).
No hemos de detenernos a exponer cómo la patología del lenguaje, ofreciendo a la Investigación de fisiólogos y psicópatas los
más variados tipos de afasia, les ha permitido aislar los distintos
componentes de la palabra y estudiar sus recíprocas conexiones (2).
Bástenos saber que la existencia de estas conexiones está suficientemente comprobada, y que tanto su asiento, dirección, intensidad y
persistencia, como su relajamiento, perturbación y restablecimiento
son, desde hace varios lustros, materia de experimentación. Para
nuestro propósito actual sólo una de esas conexiones tiene importancia: la que une el concepto (C) con la representación oral de la palabra (P), en sus dos direcciones C—P y P—C . La simbolizaremos
provisionalmente en el siguiente esquema (fig. Q.'') y trataremos de
investigar su naturaleza y funcionamiento en relación con los fines
de la lexicografía (3).
(1) Esta imagen puede ser múltiple en un mismo individuo, si además de
la escritura ordinaria cultiva la mecanográfica, la estenográfica, la telegráfica, etc.
La Naturaleza de las dos imágenes cinestéticas, la articulatoria y la gráfica,
lia sido muy discutida por los psicólogos. Algunos llegan hasta negar su existencia y otros rebajan su categoria mental hasta el piano de lo inconsciente,
para dejar reducidas ambas imágenes a meros hábitos sin representación posible en la conciencia. Véanse a este respecto los trabajos de J. Froment y O. Monod y los de Claparéde en Archives de Psychologie (T. xiii, 1913.)
(2) He aqui las principales v;irledades de afasia, Afasia propiamente diciia
(afemia de Broca): el enfermo a pesar de tener expeditos los órg;mos de fonación no puede articular las palabras. Entiende io que se le dice, pero no puede
contestar. Sordera verbai. el enfermo oye la palabra, pero no la comprende; en
cambio entiende la palabra escrita. Ceguera verbal: el paciente ve la palabra
escrita, pero no la comprende. Puede escribir, pero no entiende lo que escribe
(alexia). Agrafia: el enfermo oye, entiende, responde a lo que se le pregunta y
lee en alta voz, pero iio puede escribir.
Entre la multitud de esquemas imaginados para servir de interpretación a
estos fenómenos, nierece especial consideración, a mi juicio, el contenido en la
obra de Wundt: Völkerpsychologie. Die Sprache (Leipzig, 1911. i, pág. 570.)
(3) En la presente ocasión no se emplea el término «concepto» con la significación restringida que la lógica le atribuye; es más bien un equivalente de
idea, y comprende no sólo a ésta y a la imagen'genérica, sino también a la simple representación mental de las cosas.
- 35 —
Para ello empezaremos por separar el acopio total de palabras
que almacena nuestra memoria en dos grandes grupos: el de los vocablos que usamos de ordinario y el de los que no solemos usar,
aunque nos sean igualniente familiares. El primer grupo, que constituye lo que pudiéramos llamar el «caudal de léxico activo>, se
compone de varios centenares de voces, patrimonio común de
cuantos hablan un mismo idioma como lengua materna, y del vocabulario especial de la rama de actividad o de los estudios a que
cada uno se dedica. Así, el'léxlco activo del labrador, del artesano
Distinción entre
el léxico activo y
el léxico latente
Fig-fl.'
y del facultativo coincidirán en las palabras necesarias para la mutua
comunicación cotidiana, y diferirán en el tecnicismo más o menos
copioso de la respectiva faena, oficio o facultad. Ejemplos del léxico activo son, para todo el mundo, silla, perro, agua, boca, blanco,
negro, etc.; para el labriego, inancera, esteva, bieldo, aporcar, etcétera; para el albañil, llana, recocho, enlucir, cuezo, alcotana; para el
matemático, mantisa, binomio, hipérbola, etc.
Todas las voces de este grupo tienen como característica constante la de seguir inseparablemente al concepto o a la Imagen que
representan. El otro grupo, por el contrario, está formado de palabras que, a pesar de tener para el individuo una significación perfectamente definida, no acuden, por lo general, a su memoria, aun
cuando en ella las reclame la idea a que sirven de signo. Supongamos que se trata de calificar a una persona como muy dada a los
placeres de la carne. En seguida se ofrecerán a nuestra mente los
adjetivos /H/H/'/OSO, lascivo, libidinoso, voluptuoso y alguno más, con
lo cual se habrá agotado nuestro caudal de léxico activo; pero si
— 36 -
luego nos presentan una lista con las voces lúbrico, salaz, liviano,
torpe, carnal, mocero, mtijeriego, licencioso, braguetero, sátiro, fauno, mico, etc., etc., las reconoceremos; todas o las más de ellas, como
ya sabidas y como representación adecuada de la idea que tratábamos de expresar. Oídas o leídas, esas palabras hubieran hecho surgir sin titubeos el concepto a que se refieren; en cambio, presente
el concepto, las palabras no fueron evocadas.
¿Quién no ha contestado alguna vez a! saludo de un transeunte
conocido sin que le sea posible por el momento recordar su nombre, a pesar de tener la certeza de saberlo? Así también cruzan por
nuestra mente a cada paso ideas e imágenes de cosas cuya denominación nos consta conocer y que, con todo, no podríamos nombrar.
Y cuando más tarde, sea a consecuencia de un proceso mnésico
subconsciente o por otro motivo, se nos ocurre la palabra olvidada,
no sólo se iluminan inmediatamente en nuestra conciencia la imagen o el concepto correspondientes, sino que a! propio tiempo se
formula el convencimiento firmísimo de que la asociación de nombre y cosa, reanudada en aquel instante, es exacta y fué oportunamente registrada en nuestra memoria.
Pues bien, todas esas voces que entendemos perfectamente al
escucharlas, pero que jamás acuden espontáneamente a nuestros
labios; todas esas palabras que nunca utilizamos para pensar, hablar o escribir por nuestra cuenta y que, sin embargo, nos sirven
para comprender lo que escriben, dicen o piensan los demás; todos
esos vocablos que están como adormecidos en un rincón de la memoria en espera de que los llamemos por su nombre, son los que
constituyen la segunda categoria del caudal léxico individua!, que
denominaremos «léxico latente».
Claro es que entre las voces de este grupo y las del léxico activo no cabe trazar sino una divisoria indecisa, o mejor una zona intermedia, que recoja las asociaciones intermitentes de palabra y
concepto, las que por falta de ejercicio comienzan a relajarse y las
que a cada paso se establecen o se reanudan; pero siempre tendremos de un lado de esta zona los casos en que la comunicación entre la representación mental y la palabra está igualmente expedita
- 37 —
en ambos sentidos—del signo a lo significado y de lo significado aj
signo—y del otro lado los casos en que la comunicación sólo funciona normalmente en una dirección; del signo a lo significado; no
de otro modo que en la comunicación telefónica ocurre a veces que
un interlocutor oye perfectamente al otro, pero no consigue ser
oído por éi.
Ya por aqui se echa de ver que el esquema adoptado anteriormente para simbolizar el doble vinculo C—P-P— C sólo puede
aplicarse con propiedad a las voces del léxico activo. Las del cauda! de léxico latente, en las cuales la asociación C— P se muestra
sensiblemente debilitada, intermitente o rota, estarían, sin duda, mejor representadas por el siguiente esquema:
Fig- 10
Pero es el caso que también en los vocablos pertenecientes al
caudal activo, es decir, en aquellos en que la palabra y la idea se
evocan reciprocamente con perfecta normalidad, se advierten diferencias importantes entre el camino que va del signo a lo significado (P —C) y el que une lo significado al signo (C—P): el primer
trayecto es más expedito, más seguro y notablemente más corto.
Para ia inmediata comprobación de estos fenómenos basta consultar nuestra experiencia cotidiana. Nunca encontramos, en efecto,
las palabras que nos son necesarias para la expresión de las ideas
con la misma facilidad y rapidez con que evocamos las ideas contenidas en las voces que escuchamos o leemos. En cambio la comprensión del vocablo es, por lo general, tan automática y veloz que
ni se advierte el esfuerzo mental que hemos de emplear para ello,
- 38 —
ni parece que el proceso tenga una duración apreciable. «Apenas
hemos oido pronunciar —decia Berkeley— las palabras de una lengua que nos es familiar, cuando ya las ideas correspondientes se han
presentado por si solas en nuestro espíritu; la entrada del sonido y
de su significación en nuestro entendimiento se efectúa absolutamente en el mismo instante...» (I). Y estas frases del filósofo inglés,
si bien no son rigurosamente sostenibles frente a los resultados de
la psicologia experimental, reflejan con toda exactitud el testimonio
espontáneo de la conciencia.
Podemos, pues, sustituir los precedentes esquemas provisionales por el siguiente;
n
Fifi. II.
en el cual la recta de trazo grueso P C figura la comunicación fácil
y rápida que une la palabra al concepto; las curvas C a P y C b P
representan el recorrido inverso, de longitud variable, \)>tTO siempre
más largo que el anterior; y la linea de puntos C n P simboliza el limite en que la conexión de concepto a vocablo se halla tan debilitada que es licito tenerla por dudosa o interrumpida (en este caso
están comprendidas las voces del caudal de léxico que hemos llamado latente).
C a P
Ahora bien, tomando por tipo la relación , en la que se
P
supone que la diferencia entre ambas ramas del circuito es la mínima
posible, ¿cuál es la relación exacta entre el arco de circulo y su
cuerda?
En otros términos: calculado por una parte el tiempo que pasa
(1) New Theory of Vision, página 51 de la traducción francesa.
- 39 —
desde que se presenta en la conciencia una idea hasta que se consigue hallar su equivalencia hablada (tiempo de denominación) y, por
otra parte, el intervalo que transcurre desde la percepción del nonibre (oido o leído) hasta la evocación de la idea (tiempo de comprensión), ¿cuál es la expresión numérica adecuada a ia relación entre
ambos tiempos?
Reconozco que para la demostración de mi tesis no era realmente indispensable llevar a tal extremo la determinación de los datos;
pero el problema, no planteado hasta ahora, que yo sepa, me parece de tanta importancia para la psicología del lenguaje, en general, y
especialmente para la lexicografía, que he sentido la tentación de
contribuir con mis escasas fuerzas a su solución experimental, siquiera sea de manera aproximada e incompleta. A continuación van
los resultados obtenidos. Valgan lo que valieren, representan mi modesta contestación a aquellas retadoras palabras del ilustre fisico y
filósofo Lord|I<elvin: -Si puedes medir eso de que hablas y expresarlo mediante un número, es que realmente sabes algo del asunto
que tratas; pero si no puedes medirlo, si no puedes expresarlo en números, es que tus conocimientos son de índole precaria y bien poco
satisfactorios» (1).
Como antecedente directo de mis experimentos, por lo que hace
al tiempo de denominación, habré de citar más de una vez los interesantes trabajos del profesor norteamericano John Mac Keen Calteli,
efectuados en el laboratorio de psicología experimental de Leipzig (2), pues aunque estos trabajos, por su plan y finalidad, no guardan relación con nuestro propósito, constituyen, porla
 meticulosidad y rigor cientifíco con que fueron ejecutados, un precioso punto
de referencia. En cuanto a la velocidad de los tiempos de comprensión, sólo he hallado vagas indicaciones en algunas obras o capítulos dedicados al estudio de la asociación de ideas (3).
Dcterm/níición
esperimenla! de
C P la relación
PC
(1) Apiid Lucien Poincaré, La Physique moderne. Paris, Flamniarion, 1909,
pagina 22.
(2) J. M . K. Catte!, Psychometrische Untersiichimgen; publicados en los
tomos II a IV de los Philosophische Studien de Wundt.
(3) Th.Ziehen, Leitfad en der physiologische Psychologie. Cla'çiiXtàt, L'association des idées.
- 40 —
Los sujeíos de experimentación fueron, salvo alguna excepción,
siempre los mismos: personas mayores de edad, de inteligencia cultivada y conocedores de lenguas extranjeras (1).
Los aparatos empleados para las mediciones han sido un cronoscopio de bolsillo de centésima de segundo, un obturador fotográfico de cortina para la presentación de objetos aislados, un kimógrafo de velocidad comprobable en medias centésimas de segundo
{mediante un diapasón eléctrico) (2), y un metrónomo Maelzer, utilizado especialmente para asegurar el sincronismo de ciertos movimientos iniciales.
Como unidad de tiempo he adoptado el símbolo usual z, que
representa una milésima de segundo (0",001), aunque para los efectos de la presente investigación podríamos contentarnos con una
aproximación de 0",1.
La determinación de los promedios se ha hecho por el método
de la media aritmética después de eliminar los resultados extremos (3).
TIEMP O DE DENOMINACIÓN
Experimento núm. 1
Se disponen sobre una mesa diez objetos perfectamente conocidos y fáciles de distinguir. Estos objetos han de ser tales que su
denominación no motive perplejidad en el sujeto sometido a la prueba. Una caja de cerillas, por ejemplo, podría inducir a la duda en-
(1) Para la obtención de valores más generales seria conveniente extender
la experimentación a individuos cuya capacidad mental no estuviese tan por encima de la ordinaria, ya que algunos ensayos practicados en este sentido prueban
que, en efecto, los tiempos de denominación y comprensión son notablemente
más lentos en estos casos.
(2) Este aparato pertenece al Laboratorio de Fonética del Centro de Estudios Históricos, a cuyo profesor, D. T. Navarro Tomás, reitero desde aqui mi
cordial gratitud por su amable e inteligentisima cooperación.
(3) Otros métodos empleados en psicologia para este fin son: el de la cifra
central o promedio probable (warscheinlicher Mittelwert de Kraeplin), que se
obtiene tomando la cifra central de la serie que forman los valores parciales
ordenados de mayor a menor; el de la cifra más repetida (derdichste Werf), utilizable tan sólo cuando se dispone de gran copia de datos, y el más complicado
de Ziehen, del valor representativo, cuya descripción no es de este lugar.
— 41 -
tre cerilla, fósforos, caja, etc.; un cigarrillo haría tal vez vacilar entre cigarrillo, pitillo, tabaco, etc. Los objetos utilizados fueron por
el estilo de lacre, clavo, pluma, sello (de correos), botón, reloj, compás, lápiz, ¡lave, dedal, etc., y se procuró que los nombres correspondientes no excediesen, por lo general, de dos silabas.
Colocado el sujeto en una habitación obscura junto a la mesa, y
preparada por medio del tacto su acomodación visual, se le explica que tan pronto como perciba los objetos deberá empezar a nombrarlos de derecha a izquierda con la mayor rapidez posible. Se echa
a andar el metrónomo a 50, con el fin de adoptar un ritmo uniforme
para los movimientos, sucesivos, y se cuenta: «un,, dos, tres». Coincidiendo con el golpe del metrónomo correspondiente a la palabra
«tres», el experimentador oprime simultáneamente el botón de la luz
eléctrica (I) y el del cronoscopio, y se prepara para detener la marcha de éste al iniciar el sujeto la designación del último objeto.
CUADR O I
Denominación de 10 objetos
TOTA L :
Sujetos Tiempos
G. C, 6"
C. K. 7"
ü . K. (! "
Feo. C. (5"
.V. de R. 8"5
E. Mz . 5"7
E. E, 7"5
A. V, 8"
J. 0 , 7"2
L. C . 7"
10 68"9
Promedio de ia serie: 6"89
• por olijeto: 6893
(1) Es coiiveiiiente que las lámparas sean de filamento metíílico, porque en
las de carbón media uu tiempo apreciable desde que se cierra el circuito hasta
que se produce la incandescencia.
— 42 -
Según resulta del anterior experimento el tiempo que se emplea
en denominar un objeto conocido y usual es, por término medio,
de 689 o.
De los diez sujetos examinados sólo cinco realizaron la prueba
de un modo irreprochable. Varios de ellos alteraron el orden de los
objetos, nombrando, por ejemplo, el tercero antes que el segundo;
otros dejaron alguno sin nombrar y otros emplearon denominaciones Inadecuadas. A. V., después de un visible esfuerzo para hallar
la palabra «sello» (de correos) salió del paso diciendo «estampilla»,
a sabiendas de no haber acertado. Todos los sujetos tenían el convencimiento, al terminar la prueba, de haber consumido en ella mucho tiempo, más del doble del empleado efectivamente.
Experimento núm. 2
Colocados los objetos como en el ensayo anterior, se prepara el
sujeto a nombrarlos, pero hablando en la boquilla del kimógrafo. Él
mismo dice «tres» (en lugar de decirlo el experimentador), con lo
cual queda inscrito en el cilindro registrador el momento en que comienza la prueba. Es conveniente que los nombres que han de inscribirse empiecen por una consonante oclusiva, sobre todo el primero y el último.
CUADR O N
Denominación de 10 objetos
Sujetos Tiempo
Col. 9"
Gen . 10"
Sier. 9"5
TOTAL; 3 28"5
Promedio por serie: 9"50
» » objeto: 9503
— 43 -
La mayor duración de estos tiempos (cf. el experimento anterior) se explica suficientemente por el embarazo que produce la
preocupación de hablar en condiciones anormales, con el cuidado
de no apartarse de la boquilla y sin poder mover libremente la cabeza para recorrer la serie de objetos. (1)
Pero el propósito en que se-inspiraba este experimento no era
el de obtener una nueva medida del tiempo total, sino el de poder
apreciar la relación que guardan entre sí los tiempos correspondientes a los distintos objetos. En los tres casos registrados la palabra
que tardó más en presentarse fué la primera. El objeto de más difícil denominación resultó ser «candado» (un sujeto, después de detenerse 1"20, dijo al fin «cerradura»). En cambio el grupo final «clavo, llave, botón», fué nombrado siempre con facilidad, a razón, por
término medio, de 650= por objeto.
Experimento mìni. 3
Denominación de los objetos aislados— M coincidir la plumilla
que marca en el kimógrafo con un trazo blanco señalado previamente en el tambor, se presenta el objeto que ha de ser nombrado.
La distancia desde el trazo blanco hasta la inscripción de la palabra
representa el tiempo de denominación.
CUADR O HI
Denominación de objetos aislados
TIEMPO
Objetos Coi- Art.
Gom a 72Ü3 •3003
Plum a «20 580
Duro 520 f)80
Tintero 730
Lápi z 030
Tiza lOOU
Promedios: 7183 (322 3
Medi a aritmética: fiTOs
(1) Varios ensayos fracasaron, en efecto, por lialilar el sujeto fuera de la
boquilla.
— 44 -
Incorporando los datos obtenidos mediante el kimógrafo a los
resultados inscritos en el Cuadro 1, y sacado el promedio general,
podemos admitir para nuestro gobierno que el tiempo de denominación, es decir, el tiempo que se emplea en nombrar un objeto conocido y usual es de TÜOa aproximadamente.
Experimento núm. 4
Esta vez, en lugar de las cosas mismas, lo que debia nombrar el
sujeto eran dibujos de ellas, de unos dos centímetros cuadrados de
tamaño, dispuestos en filas de a cinco, en varias láminas. El total de
dibujos era de lOÜ y se había procurado que no pudiesen ofrecer
duda ni en cuanto a la naturaleza de los objetos reproducidos ni
en cuanto a los nombres correspondientes. En el orden de colocación de los dibujos (plantas, animales, personas, objetos, etcétera), se introdujo la mayor variedad posible. He aqui el contenido
y disposición de una de las láminas; salero, oveja, vela, pera, tiesto,
velador, araña, gallo, butaca, cáliz, aparador, cepillo, gemelos, pato,
globo, reloj, cura, tintero, coche, libro, pez, pabnera, cerdo, mecedora, mesilla.
CUADR O iv
Denominación de 100 objetos (dibujados)
TOTAL:
Sujetos Tiempo
G. C . 74"5
M . K. 84"
V. de R. 95"
E. Mz . 88"r)
A. V . 94"7
j.O . 81"2
0 . K. 74"f)
J . Col. 91
T.N.T . 9Ü
j. Cs . 80
10 853'T)0
Promedio por dibujo: 8533
- 45 —
Lo primero que se advierte al comparar el promedio del cuadro
anterior con el Cuadro I es el importante aumento del tiempo de denominación correspondiente a los dibujos. Para unos mismos sujetos la diferencia es como sigue:
CUADR O V
TIEMP O
Sujetos
Objeto Dihu¡o Diferencia
ü . C. 60l)d 7453 — 1453
V. de R . 850 950 i 100
A. V. 800 947 •1- 147
J.O , 720 812 92
G. K, ()00 746 -1- 14ti
En seguida se ocurre, como interpretación de este heclio, suponer que es más difícil reconocer el dibujo de una cosa que la cosa
misma; pero los experimentos realizados para comprobar esta hipótesis demuestran precisamente lo contrario; la serie de diez dibujos
fué nombrada invariablemente con más rapidez que la serie de diez
objetos. La verdadera explicación ha de buscarse, a mi juicio, en la
visible fatiga que produce el ejercicio de denominación cuando se
trata ya de un centenar de objetos, sean cosas o grabados. En varias pruebas, en efecto, se anotó, a más de la duración total, el tiempo correspondiente a cada diez dibujos nombrados, y se pudo observar que este tiempo crece notablemente durante las decenas del
20 al 50, decrece algo desde el 50 al 70 y vuelve a aumentar desde
aquí hasta 100 (1). En algún caso la desproporción llego a ser la siguiente:
(1) Esto parece contirmar la opinión de algunos psicólogos acerca del
ritmo de la atención,
— 46 -
Promedio de denominación de un dibujo, cuando la serie alcanza a 10 : GSOS
• > » »11 » »» . »25 ; 9203
» » > .. . .. . »10 0 :8003
TIEMP O D E COMPRENSIÓ N
Experimento núm. 5
Se forma una serie de 100 palabras de dos sílabas (substantivos)
variando en cuanto sea posible los significados (v. g.: marqués, hacha, violín, sebo, calle, sota, hilo, etc.). Entre dichas palabras ha de
haber algunas, distribuidas simétricamente, que sólo sean palabras
en apariencia, es decir, que estarán compuestas de parejas de sílabas sin sentido (v. g.: pleta, serge, yane, piza, etc.). En el experimento que se reseña, las palabras falsas ocupaban los lugares de la serie
correspondiente a los números 1. 7, iO, 17, 20, 27, 30, 37... y así
hasta 97, 100.
Se recomienda al sujeto que iea para sus adentros la serie de
palabras, comprendiendo sus significados, y se le advierte que cada
vez que tropiece con una palabra que no entienda deberá hacer una
señal convenida (dar, por ejemplo, un golpecito con el dedo índice
en el tablero de una mesa). No hay para qué decir que la inclusión
de las palabras falsas se encamina a evitar que el sujeto lea maquinalmente y pase de unas palabras a otras sin detenerse a pensarlas
y entenderlas.
Como en la disposición adoptada son falsas |las palabras inicial
y final, las señales correspondientes a ambas (o sea la señal primera y la vigésima primera) marcan el principio y el fin del experimento y, por tanto, cuándo loca disparar y detener el cronoscopio. El
experimentador debe vigilar la lectura y contar el número de señales para anotar cualquier error, si lo hubiere.
— Al —
CUADR O VI
Tiempo de comprensión de 100 palabras
TOTAL
Sujeto Tiempo
G . C. 42"
M , K. 4(5
V. de R, 42
E. Mz . 43
E.E . 49
A. V. 45
J.O . 36
J . Col. 43
J.C . 40
T. N. T. 44
10 4303
Promedio por palabra: 4303
Experimento núm. 6
Hemos visto en el experimento núm. 4 que la operación que
consiste en hallar y expresar el nombre de un objeto es lo bastante
fatigosa para que su repetición más allá de cierto limite (desde la
vigésima denominación) alargue de manera notable la duración del
proceso. Ahora se trata de hacer igual observación respecto del proceso inverso; es decir, se desea averiguar si el tiempo de comprensión aumenta también a medida que se avanza en la serie de cien
palabras.
Para ello se substituye la boquilla del kimógrafo por la pera de
goma de un obturador fotográfico, y se ordena al sujeto que cada
vez que, en el ejercicio de comprensión, tropiece con una palabra
- 48 —
que no entienda, oprima ligeramente la pera. Como ya sabemos que
los vocablos falsos están distribuidos entre los verdaderos con intervalos regulares y conocidos, nos bastará luego medir las distancias del trazado comprendidas entre cada dos señales para obtener
la duración exacta de todos ios periodos de ambas clases: de los
cortos correspondientes a los lugares 7 a 10, 17 a 20, 27 a 30, etcétera (comprensión de tres palabras), y de los largos (comprensión
de siete palabras) correspondientes a los lugares 10 a 17, 20 a 27,
30 a 37, etc.
En el cuadro siguiente la primera colunma indica los números
de la serie 1 a 100 correspondientes a las palabras falsas y, por tanto, a las señales inscritas en el cilindro registrador; la segunda columna expresa el momento en que se inscribe cada señal, desde la
primera, que coincide con el O, hasta la última, que marca la duración total del experimento. Las columnas 3." y 4." registran el tiempo transcurrido entre cada dos señales, o sea la duración de las dos
clases de períodos, cortos y largos (1).
(1) Tanto eii el periodo corto como en el líirgo entra eii cuenta una palabra
{¿lisa que lia de ser reconocida como tal y señalada en la forma convenida. El
tiempo Invertido en ambas oper;iciones es sin duda mayor que el necesario
¡lara la simple comprensión de las palabras verdaderas,
— 49 -
CUADR O vi i
Comprensión de WO palabras
DURACIÓ N D E LO S PERIODO S
Números de la serie Ttempu
Largos Cortos
1 (i
7 2"40 0
10 3"40 0
17 fi"600
2 0 8"00l)
2 7 11"30 0
3 0 12"60 0
3 7 15"80 0
41) 17"00 0
47 20"20 0
5 0 22"80 0
5 7 26"00 n
6 0 27"60 0
6 7 30"20 0
70 31"70' J
7 7 34"30 0
8 0 35"70 0
8 7 38"70 0
9 0 40"10 0
97 43"50 0
100 45"20 0
-2"400
- -3"2Ü;I
3"3Ü!)
3"2()(l
-3"20U
3"2ÜU
2"öÜU
-2"ecw
-3"00 0
-3"40 n
-r'ooo
-1"40 0
i "30 0
-1"2Ü0
-2"60()
-1"60 0
-r'5üi i
!"40 0
.1"40 0
1 "70 Ü
Promedio por palabra: 452 3
- 50 —
El promedio de tiempo de comprensión por palabra, 4523, concuerda perfectamente con los datos del Cuadro VI, obtenidos con
el cronoscopio.
En cuanto a los efectos de la fatiga, el resultado fué francamente negativo. En la columna 3.", quitada la primera cantidad, que,
por conveniencias prácticas del experimento, contiene seis palabras
en lugar de siete, vemos que, con sorprendente exactitud, se repite
la cifra 3"200 hasta cuatro veces. Hacia el final decrecen los periodos en lugar de aumentar, y el mayor de todos, el último, sólo excede en 20 centésimas de segundo del valor de la cifra más frecuente. De los periodos cortos hay que separar el quinto, 2"600, alargado probadamente por la vacilación que produjo la palabra falsa
«lorce». Entre los restantes la cifra más repetida es 1"400 y las oscilaciones son más amplias que en los periodos largos, lo cual proviene, sin duda, de que el efecto perturbador ocasionado por la
aparición de la palabra falsa—valor muy variable según que la fisonomía de ésta recuerde más o menos la de algún vocablo conocido—se diluye en los periodos largos entre siete procesos de comprensión, contra sólo tres en los cortos.
A pesar de esto la proporción entre el número de palabras de
ambos períodos 7 : 3, corresponde con bastante aproximación a la
relación de los tiempos.
7 :3 ::3"200: x ; x = ("371
Substituyendo la cifra errónea de la 4." columna, 2"600, por el
valor más frecuente de la serie, r'400, obtendríamos como promedio para el periodo corto, r'390.
Experimento núm. 7
A pesar de las precauciones adoptadas en los precedentes experimentos de comprensión {5." y 6.°), puede caber aún la duda de si
el sujeto se limita a reconocer la palabra en lugar de entenderla como
se le pide. Para eliminar por completo esa duda se ha imaginado la
prueba siguiente:
Se escriben en un tarjetón. A, siete u ocho parejas de vocablos
— 51 -
sinónimos, o cuando menos muy afines, y entre estas parejas se intercalan otras, hasta completar 10, cuyos términos sean claramente
desemejantes, v. g.:
Baile - danza
Asn o - buiTo
Cama - lecho
Vientre - panza
Plomo - grasa
Barro - lodo
Rostro - cara
Baúl - cofre
Suelo - piso
Trono - limón
En otro tarjetón, B, se disponen otras diez parejas, también alternadas las de términos afines con las dispares, pero formadas con
substantivos abstractos. El tarjetón C contiene en igual forma adjetivos de cualidad material; D se compone de adjetivos de cualidad
inmaterial y E de verbos. En junto cinco tarjetones con 10 parejas
cada uno, o sea, lOÜ palabras en total. El sujeto ha de leer interiormente las dos voces de cada pareja, después ha de evocar los conceptos correspondientes, ha de compararlos y ha de formular un
juicio acerca de la semejanza o desemejanza de los términos. En
caso de semejanza pasará a leer la pareja siguiente; en caso de desemejanza dirá en alta voz «no>.
Aquí no parece ya que sea posible eludir la comprensión de los
vocablos.
••i •
y ' •
- 52 -
CUADR O VIII
Comprensión de 100 palabras
X I E IVI p o
Sujetus
PARCIAL
Total
A a c D E
E. E. 6"5D 8" 7" 8"5ü 8" 38"
A. V. ü" 7"4U ü" 7"65 6"30 33"35
R. Fz. 8" 7" 8" 7"75 37"40
V. de R. 7" 5"25 6"5U 6" 7" 31 "75
J.ü . 5"75 6" 5"25 5" 1(1 5"35 27"45
E. Mz . 6"25 8" 7" 8"30 7 " 36"55
TOTA L 6 38" 15 42"65 38"75 43"55 4r'4 n 2l)4"5(i
Promedios : (i"37 7"10 e"45 7"25 6"89 34"08
Promedio por palaliríi: 34Ü3
Los resultados de este experimento comparados con los de las
pruebas de comprensión anteriores son verdaderamente sorprendentes. En los ejercicios 5.° y 6.° el trabajo mental exigido se reduela a
entender t\ significado de las palabras y esto con una amplitud casi
ilimitada. En presencia de la palabra «violin», por ejemplo, el sujeto podía evocar la significación concreta y fiasta la imagen visual
de la cosa, o bien contentarse con pensar <sé lo que es». Ahora la
representación de los conceptos ha de ser lo bastante precisa para
basar en ella una comparación; y además entre cada dos procesos
de comprensión se intercala una nueva operación intelectual de orden superior y distinta del mero mecanismo asociativo: la formación
de un juicio.
La prueba de que efectivamente sucedía todo esto se dedujo del
examen introspectivo de los sujetos y'muy singularmente en los casos de vacilación o de error. Una de las parejas de la tarjeta B,
(substantivos abstractos) está formada con las palabras: <Calma-
- 53 —
prisa». Parece que la oposición de conceptos había de saltar a la
vista, sobre todo si se considera que dicha pareja está situada entre
dos de ideas evidentemente afínes: «temor-miedo» y «rabia-coraje»,
y con todo varios sujetos vacilaron o se equivocaron en el juicio
correspondiente a aquella pareja. Preguntado uno de ellos acerca
de las causas de su error, explicó que había evocado perfectamente
los dos conceptos de «calma y de »prisa», y que conscientemente
los había dado por afines, puesto que se le presentaron como dos
magnitudes de una misma dimensión: Calma = poca prisa; prisa
= poca calma.
También la pareja «flaco-seco» dió origen a confusiones, porque
ei segundo término, en lugar de ser comprendido como «enjuto, de
pocas carnes», evocó la idea de »privado de humedad».
Pues bien, contra lo que era de esperar, el promedio del tiempo
de. comprensión y juicio de este último experimento, fué sólo de
3405 es decir, notablemente inferior al tiempo de comprensión simple obtenido anteriormente, 430a.
Los promedios parciales de las distintas series de parejas muestran que la gradación de dificultad es como sigue: substantivos concretos (A), 6"37; adjetivos de cualidad material (C), 6"45; verbos (E), 6"88; substantivos abstractos (B), 7"]0; adjetivos de cualidad inmaterial (D), 7"25,
Y aquí termina la exposición de los contados experimentos que
he podido llevar a cabo con los medios que he tenido a mi alcance. Muchos otros se han quedado en proyecto, en espera de una
coyuntura propicia para proseguir en un verdadero laboratorio de
psicología la investigación comenzada. Entonces será también ocasión de repetir en gran escala y con mayores garantías de exactitud
las pruebas que preceden, pues no se me ocultan las ventajas que
habría reportado el empleo del cronoscopio eléctrico, del taquítoscopío, de las llaves labiales, etc., etc.
Para disminuir, en lo posible, las causas de error, he procurado
operar siempre con largas series de objetos y palabras (10 cuando
menos), a fin de que las inexactitudes imputables a las mediciones
con cronoscopio de bolsillo quedasen reducidas, en los promedios,
- 54 —
a una centesima o a una milésima de segundo (esto último en las
series de 100).
Ya sé —y al hacerlo constar me adelanto a una objeción probable— que la presentación en series tiene e! inconveniente de que
mientras el sujeto está, por ejemplo, nombrando una cosa, ha visto
ya ia que le sigue y ha empezado, por tanto, un proceso de denominación antes de terminar el precedente; pero este hecho, que no
dejaría de ser inconveniente para la determinación de valores absolutos, (puesto que, al pisarse unos procesos a otros, el tiempo total
de la serie resultaría evidentemente menor que la suma de los tiempos parciales), carece de importancia en nuestro caso, porque aplicado el mismo procedimiento a los dos términos de la relación que
buscamos—denominación y comprensión—el cociente permanece
invariable.
Hemos hallado como tiempo de denominación 700 3 por objeto.
Este es el que pudiéramos llamar tiempo bruto, compuesto de:
t' = tiempo que media entre la excitación y la sensación.
t- = » » » » » sensación y la apercepción.
t^ = » » » » » apercepción y la evocación de la imagen verbal (I )
t' = • » » . í presentación de la imagen y su transmisión a los órganos del lenguaje.
El tiempo puro de denominación seria t''.
De igual manera podríamos descomponer el tiempo bruto de
comprensión para cada pareja del experimento núm. 6, en:
t ' = excitación A-seiisación A'
t^ = sensación A'-apercepción A "
t' = apercepción A"-evocación del concepto correspondiente A' "
t^ = excitación B-sensación B'
f'
t«
= excitación B-sensación B'
: sensación B'-apercepción B "
: apercepción B"-evocac¡ón del concepto B' "
(I) Si la imagen evocada no es precisamente la cinestética o articulatoria,
sino la visual o la acústica, éstas lian de resolverse en aquélla, que es la única
que puede ser traiisniitida a los órganos de fonación.
- 55 —
t' ^ comparación de los conceptos A' " y B' "
t"* = juicio.
t" = tiempo de elección (1).
t'"--reacción verbal (2).
De donde se deduce que los tiempos puros de comprensión serian t" y f^.
La evaluación de los tiempos parciales que nos interesan exigirla, en primer término, la determinación exacta de todos los demás valores, cosa a que no puede aspirarse seriamente en el estado
actual de la ciencia; pero, aun logrado esto, todavía seria prudente
desconfiar de los resultados obtenidos, ya que nada nos prueba que
sea licito sumar y restar procesos lógicos como si se tratase de realidades físicas.
Nos atendremos, pues, a los tiempos brutos y sólo observaremos, por lo que se refiei'e a los datos del experimento de comprensión (núm. 6) que, correspondiendo a cada pareja de palabras 68O5
y estando incluida en esta cifra la duración del proceso de juicio,
el tiempo de comprensión de cada palabra no puede ser superior
a 340 a.
En cuanto al tiempo de denominación, lie de advertir que el promedio obtenido en los precedentes ensayos (700:;) es bastante superior al calculado por Cattell (545o). De las varias causas que contribuyen a justificar esta diferencia la principal consiste, sin duda, en
la distinta finalidad de las Investigaciones. El ilustre psicólogo americano se proponía medir la duración absoluta de determinados procesos psicofísicos: tiempo de reacción simple, de discernimiento, de
elección, de reconocimiento, de denominación, etc. Le interesaba,
pues, aquilatar la máxima rapidez posible de dichos procesos. Nosotros perseguimos únicamente una relación entre dos operaciones
del lenguaje y nos basta saber que los datos que hemos de comparar están obtenidos en igualdad de condiciones. Por otra parte, Cat-
(1) El tiempo de elección, Wahlzcit, es el que emplea el sujeto en decidir
si ha de hacer o no la señal convenida: en nuestro caso decir «no».
(2) Sólo en los casos de desemejanza, pues en los restantes el sujeto permanece callado.
- 56 —
teli, experimentador profesional, dedicado durante largos años a la
práctica diarla de toda suerte de reacciones, se tomó a si mismo
como sujeto de sus experimentos. Los sujetos utilizados por mi no
liabian pisado jamás un laboratorio de psicologia; es más, en mi afán
de reproducir en los experimentos el funcionamiento normal del lenguaje, he considerado tan esencial la falta de adiestramiento de los
sujetos, que, cuando alguno falló en una prueba, por Inadvertencia
suya o torpeza mia, preferi prescindir de él antes que repetir la experiencia desflorada.
Viniendo ya al pormenor de la experimentación, hay que advertir
que Cattell se hacia presentar cada vez un dibujo, elegido de entre
26 que le eran perfectamente conocidos de antemano; mientras que
yo operé siempre, por principio, con serles de objetos o dibujos absolutamente desconocidos para el sujeto hasta el momento de la
prueba (1). Y esto modifica de manera notable los resultados. El
tiempo de denominación de la serie de lüO grabados disminuyó, por
término medio, en una segunda lectura, 20Ü3 por grabado.
De todo lo cual me parece licito deducir que, practicados mis experimentos con igual plan y en las mismas condiciones que los de
Cattell, los resultados no se habrían apartado mucho de los suyos.
Asi, pues, la expresión numérica buscada seria:
Tiempo de denominación 700 a
Tiempo de comprensión 340 o
Esto en cuanto a la rapidez de los procesos. Por lo que toca al esfuerzo requerido y a la seguridad de los resultados, recordaremos
solamente, con referencia a los experimentos números 4 y 6, que la
denominación es incomparablemente más fatigosa que la comprensión y mucho más ocasionada a errores.
Veamos ahora si se vislumbra alguna explicación plausible de
estos fenómenos que estamos estudiando.
(1) Así y todo alguno de mis sujetos (E. Mz., cuadro 1) alcanzó uii niiuimo
de 570 por objeto.
— 57 -
Ya van quedando atrás aquellos tiempos en que, a consecuencia
del descubrimiento de Broca y de la subsiguiente interpretación anatómico-fisiológica de las diversas variedades de afasia, parecía
que, por fin, la Naturaleza se había dejado arrebatar los planos de
la maravillosa oficina en que se elabora el lenguaje verbal. Se localizaron en determinadas regiones cerebrales las distintas funciones que concurren a la formación de la palabra; se discutió, cual si
se tratase de una red telefó lica, el esquema de las comunicaciones
que unen entre si los centros visual, auditivo, articulatorio, gráfico
y de ideación, para no citar sino los más generalmente admitidos;
se asignó a las células corticales de cada uno de estos centros el papel de compartimientos destinados a registrar las percepciones respectivas y hasta se llegó a calcular la suma de todas las percepciones posibles durante una vida normal, para deducir, de la aproximada
coincidencia del número de éstas con el de células piramidales,
una prueba en favor de l i función archivadora atribuida a dichas
células.
Claro es que nunca llegó a reinar completa unanimidad entre ios
autores respecto d^^ los particulares enumerados; pero las discrepancias más importantes s.i.g.e.i>n después, al tratar de resolver la dificultad capital del probiem i, a s ibiT; cómo se efectúa en el cerebro el almacenamiento de I is imágenes y su evocación ulterior. ¡Y
es que aqui se tocaba y i a la esencia de la memoria, que es, no sólo
condición primordial de i i prod.icción del lenguaje, sino la clave
misma de toda nuestra vida espiritual!
Varios fueron los ca ninos seguidos por los cultivadores de la
psicología fisiológica pa.a explicar los fenómenos de conservación
y reviviscencia de las percepciones. Según la teoría de la persistencia de la impresión, la excitación inicial perdura indefinidamente en
la célula, aunque sólo se haga c<ins- ieiite en el momento del recuerdo. La teoría de las lniclli.-> admite la vuelta ai reposo de la célula
Impresionada, pero niodificada ya de manera indeleble, bien sea en
su estructura molecular o en ^u capacidad dinámica; y la teoría de
la disposición supone que todo elemento nervioso afectado por un
excitante sufre un principio ile adaptación funcional que lo mantieEl mecanismo de
la memoria y ia
función del lenguaje.
— sa -
ne siempre favorablemente dispuesto para la reproducción del proceso anterior (1).
En cuanto a los puntos de vista adoptados para ilustrar ia última fase del hecho mnésico, que comprende la evocación de la imagen y su reproducción, reconocimiento y localización en el tiempo,
es de notar, más aún que la disparidad de criterios, la vaguedad e
inconsistencia de las explicaciones ofrecidas. Prescindiendo del pormenor anatómico, cada vez más puntualizado a medida que se adelanta en el conocimiento de la estructura cerebral, nos limitaremos
a recordar que se ha comparado el funcionamiento de la memoria al
de un piano mecánico (Spencer); que se ha intentado su equiparación a los procedimientos d'i la imprenta (Taine); que se ha representado la fijación y el despertar de las imágenes como algo parecido a la impresión y revelado de ia placa fotográfica; que también
se ha traído a colación el fonógrafo (2), y que más recientemente,
en un interesante estudio de psico-mecánica, se ha establecido con
todo pormenor el paralelismo funcional de la memoria y el de una
instalación eléctrica, en la que la fuerza motriz (excitación externa:
visual, auditiva, etcétera) pone en movimiento una dínamo (centros
de recepción, sensoriales o motores), ia cual engendra una corriente
que se va almacenando en un acumulador (centro de percepción
situado en los lóbulos frontales), desde donde puede volver a actuar
sobre la dinamo, reproduciendo en ésta los mismos efectos (imagen
primera) a que dió lugar la excitación inicial ya desaparecida (3).
Otros autores han recurrido, para apoyar su tesis, a los fenómenos
del magnetismo, y ¿para qué citar símiles ajenos? yo mismo me he
atrevido a explicar (¡1) en algún tiempo la evocación de los recuerdos
como el efecto de las ondas Iiertzianas (la atención) sobre un cohe-
(1) La iiisuficieiicia de todas las hipótesis construidas cou arreglo a ias
tendencias mencionadas, que pueden considerarse cardinales, ha dado origen
a no pocas teorías intermedias, entre las cuales la llamada de la huella disposición es, quizá, la que recientemente ha logrado mayor número de adeptos.
(2) VéaSe el ingenioso artículo de Ouyau, publicado en ia Revue Philosooliique, 188(1, tomo primero, página 319.
(3) Dr. Paul Sollier, Le Problème de ¡a Mémoire. (Alean, París, 19Ü0).
- 59 -
sor (fibras de asociación) que cierra el circuito que une los centros
receptores (regiones corticales) con el de percepción.
Del examen de las teorías sucintamente mencionadas, y de todas estas comparaciones, más o menos groseras, en las que el hombre—por cierto con bien poca modestia—se permite equiparar a
sus propios invenios la prodigiosa máquina de la vida "lental, sólo
una cosa se deduce con evidencia: que las incógnitas fundamentales del problema de la memoria continúan tan rebeldes a! conocimiento científico como en los tiempos de Aristóteles. Descendiendo,
en el terreno fisiológico, hasta las mismas fronteras de la materia
inerte, descubrimos que el hábito de la célula, considerado como el
hecho primario de la memoria orgánica, constituye un enigma indescifrable en el estado actual de la ciencia; si desde aqui nos remontamos hacia las manifestaciones más elevadas del fenómeno
mnésico, pronto cierra nuestro camino un abismo insondable, que
en vano trata de salvar la ciencia positiva tendiendo a modo de pasadera frases ambiguas o conceptos vacíos. Y si, por último, nos
proponemos averiguar cómo se relacionan, se compenetran y se influyen recíprocamente lo psíquico y lo físico, es decir, los estados
de conciencia y los procesos fisiológicos correspondientes, de nuevo
nos sale al paso el misterio, y oímos al propio Wundt, preclaro fundador de la moderna psicología experimental, acogerse al animismo aristotélico-escolástico, reconociendo en él la más plausible conclusión metafísica que ha podido deducir de sus trabajos, o vemos
al fundador del pragmatismo, al ilustre W . James, postular, como
«la más sencilla fórmula psico-fisica», un alma 'influida de alguna
manera misteriosa por los estados cerebrales».
Pero la breve intrusión que estamos cometiendo en el campo de
la psicología fisiológica no se encamina a señalar el actual retorro
de esta ciencia hacia una concepción francamente espiritualista de
su objeto; lo que cuadraba a nuestro propósito era situar convenientemente ciertos fenómenos del lenguaje dentro del problema general de la memoria, recordar el estado de éste y ver, consiguientemente, hasta dónde pueden ahondar los cimientos de la especulación que nos ocupa.
- 60 -
LeyiM ejercicio Elitre las conclusiones provisionales deducidas del estudio y obfunció mü.
servación de los hechos mnésicos—conclusiones que llamaremos
leyes para no infringir la nomenclatura corriente —la que principalmente nos importa es la del «ejercicio funcional», según la cual
toda función se perfecciona y consolida por el ejercicio y decae o
desaparece por el desuso. En el terreno puramente fisiológico esta
ley tiene sólido apoyo en el hecho, experimentalmente demostrable, del aumento de la excitabilidad de los nervios a consecuencia
de la excitación reiterada. Paralelamente, en el dominio de lo psíquico se demuestra también que la asociación repetida de percepciones o estados de conciencia, estrecha y fortifica el vinculo formado entre los términos de la asociación.
En esta ley se apoya Wundt para explicar la persistencia de la
conexión palabra-concepto cuando la inversa, concepto-palabra, se
debilita o deja de existir. «El hecho de estar olvidada —dice—la palabra correspondiente a un objeto no implica en modo alguno que
siempre que esto ocurra se halle interrumpida la asociación contraria; antes bien, en los grados de perturbación leve (1), la palabra correspondiente a un concepto se reproduce generalmente con entera
seguridad. La razón de esto, según ias leyes de la asociación, estriba en que, a poco que nos sea conocido el significado de una palabra, asociamos constantemeiite a ella la representación correspondiente, mientras que no puede decirse que asociemos siempre a cada
representación la palabra que la designa» (2).
Hasta aquí la argumentación de Wundt me parece no sólo satisfactoria sino adecuada también para esclarecer, trasladada de lo patológico a lo normal, los fenómenos que pretende representar nuestro esquema (pág. 38). Pero continúa el insigne maestro: «Así,
pues, aquella dirección de la asociación (3) es la más ejercitada;
frente a la dirección inversa resulta tan favorecida como la asocia-
(1) Conviene advertir que el ilustre psicólogo no trata aqui, como nosotros,
del funcionamiento normal del k-nguaje, sino dd lus casos de afasia ainnésica.
(2) Völkerpsychologie. Die Sprache. Leipzig, 1911. T. i pág. 568.
(3) De la palabra al concepto.
— I3l —
ción de las letras en el orden de la serie A a Z, comparada con la
asociación en orden contrario». Y ya en estas últimas palabras se
ingiere un nuevo principio, el de «dirección de la asociación», que
sobre estar asentado en una base discutible, no es aplicable, en mi
humilde opinión, al problema de que tratamos.
Primeramente, el eiemplo sacado de que la facilidad con que
^ ^ retrógrada.
asociamos las letras es mayor siguiendo el orden alfabético que en
sentido contrario, me parece abiertamente recusable. La serie de sonidos que se origina al recitar los nombres de las letras para aprenderlas por su orden, no se graba en nuestra memoria de una pieza,
sino en grupos de cuatro o cinco silabas, según el ritmo de recitación empleado, y estos grupos a-be-ce-de, e-efe-ge, etc., son los que
constituyen verdaderas unidades, cuyos elementos quedan como soldados entre si. Muchas veces, en efecto, la evocación de una letra
por la anterior, caso frecuentísimo en la consulta de diccionarios,
nos obliga a recorrer mentalmente todo un grupo de estos para
situar con seguridad la letra que buscamos. Así, pues, no parece
exacto decir que el grupo abecede, representado por una sola imagen articulatoria, sea la resultante de una serie de asociaciones
a—b, b—c, c—d, ya que entonces habríamos de admitir, por igual
motivo, que toda palabra polisilábica es una suma de las asociaciones de sus sílabas {alfabeto seria igual a al—fa | - fa—be + be—to.)
A más de que las circunstancias de contigüidad, homogeneidad de
percepciones, etc., que concurren en la asociación de las letras entre si, no guardan relación alguna con el vinculo de Indole especial
que une la palabra, fenómeno sensible, con la idea, fenómeno psíquico.
En cuanto al principio mismo de la dirección de la asociación
(1) suponiendo que pudiera ser admitido sin reservas (2), habría que
(1) Este principio se suele formular asi: «La fuerza de la asociación depende
de la dirección en que se ha efectuado de manera preponderante la creación de
la asociación». O bien «La fuerza asociativa es menor (próxiinamente 1/3) en
sentido inverso al de la creación de la asociación». Véase Claparéde, L'Association des idées (París, ü . Doin, 19ü3) pág. i 29.
(2) Conviene advertir que la existencia de la asociación en sentido inverso,
llamada taiubién asociación recurrente o retrógrada, mi está fuera de duda, a
— (52 —
(.¡emoslrar, antes (Je utilizarlo para nuestro propósito, que ia asociación entre el concepto y !a palabra se crea siempre en el senti(do
palabra—concepto; y tal (demostración, que ni siquiera es ele resultaíJos concluyeiites respecto (de las primeras manifestaciones de la
palabra en el niño, no puede hacerse extensiva, en modo alguno, a
las ulteriores etapas de la adquisición del lenguaje, a las cuales corresponde la mayor parte del caudal léxico del adulto. Por otra
parte la observación clínica de los casos de afasia en que la comunicación C—P está del todo rota mientras la inversa P-^C funciona normalmente, parece indicarnos que se trata, no de un mismo
trayecto nervioso, expedito en una dirección y obstruido (?n la
opuesta, sino de dos vías nerviosas diferentes, una de las cuales
puede continuar intacta aunque en la otra exista alguna lesión.
'."elZ^lTperi pi'^curarcmos interpretar nuestro esquema apoyándomentiis. nos cxclusivamcnte en la ley del 'ejercicio funcional».
P C
CASO I. " .—F/'E/J/P/T?; <mano» . Prescindimo s d e averiC a P
riguar si existió antes en nosotros el concepto que la palabra y renunciamos, por tanto, a determinar en qué sentido se creó la asociación. Nos basta saber que está formada desde la niñez y que es
tan sólida en ambas direcciones, C — P y P C, que ningún individuo normal vacila para nombrar la cosa ni para comprender el
nombre. La diferencia entre los dos trayectos se origina del mayor
uso de uno de ellos, P — C, fiu^ssiempre que decimos, oímos o leemos «mano» evocamos el concepto correspondiente, es decir, comprendemos la palabra; mientras que no siempre que miramos o imaginamos una mano hemos de asociar a ella necesariamente su nombre. Por eso el proceso de comprender, más ejercitado que el de
nombrar, resulta más rápido y expedito.
P C
CASO 2." — - .—Ejemplo: «pulgar». La diferencia entre el
C b P
pes;ir cié los interesantes trabajos de Ebbingliaus (Ueber das Qeddchtniss, Leipzig, 1885), Müller y Scliuniann (Experimentelle Beiträge zur Untersuchung des
Gedächtnisses, Zeitsch. f. Psyctiol. vi, 1894), y otros investigadores.
— es -
caso anterior y ei presente estriba, sobre todo, en que aquí el mecanismo de denominación puede permanecer inactivo aun cuando el
individuo necesite designar el objeto. No es fácil suponer, en efecto, que existan personas a quienes jamás se les haya presentado ocasión de nombrar la mano o que, puestas en este trance, hayan acudido a un rodeo; en cambio puede admitirse sin inconveniente que
un individuo se vea pocas veces precisado a distinguir nominalmente el pulgar de los demás dedos, y que, aun alguna de esas veces,
lo llame «dedo gordo» en lugar de aplicarle su nombre. Frustrada,
pues, con relativa frecuencia, la comunicación C — P no es extraño
que aparezca débil y premiosa.
Este caso representa el promedio de todas las curvas posibles entre la mínima C a P y la máxima C n P.
P C
CAS O S.'^ "C «escabel». El individuo (supongamos un oficinista que se sienta diariamente ante una mesa y apoya sus pies en una tarimilla inclinada recubierta de bayeta roja)
aprendió alguna vez, hace tiempo, la denominación peculiar de este
mueble. Le decimos ahora que lo designe y empieza por usar de un
rodeo, aunque a sabiendas de que el objeto tiene un nombre adecuado. Se esfuerza por recordarlo y hay momentos en que le parece tener la palabra en la punta de la lengua. Tal vez acuden a su
memoria voces en que se contiene parcialmente la imagen articulatoria buscada (v. gr.: «escaño», 'cascabel», etc.) y con ellas el presentimiento de que el recuerdo va a surgir. (Estamos en el limite
simbolizado por la línea de puntos C n P). /il fin, el sujeto se declara vencido. Mas si le recitamos una serie de palabras entre las
que figure la olvidada, apenas la haya oído pronunciar la reconocerá con toda certeza. El trayecto P — C conservaba su conductividad
y la comunicación se ha establecido instantáneamente. Y es que
este trayecto, poco o mucho, había sido ya recorrido. Lo fué cuando
el oficinista, poseyendo previamente un concepto preciso del objeto,
se asimiló la combinación sonora «escabel» asociándola mentalmente a su significado, y volvió a serlo cada vez que la palabra se
presentó en la conciencia, ora espontáneamente ora por haber sido
— 64 —
Conci íísiuncs
gire .ve lieilucen para la
lexicografía.
leida Ü escucliada. En cambio el trayecto contrario no habia funcionado jamás.
Ateniéndonos, pues, a los experimentos y observaciones que
preceden, creo que podemos dar por sentado que el paso del vocablo a la idea se efectúa ordinariamente de modo fácil y seguro, y
que, en cambio, la evocación de la palabra por la idea es siempre
más difícil y a menudo premiosa, intermitente y hasta nula; y si a
esto añadimos la desproporción evidente entre el caudal de léxico
activo y el latente, habrá que convenir en que el individuo normal,
es decir, «el hombre blanco, adulto y civilizado', está mucho mejor
dispuesto para la función pasiva del lenguaje —escuchar, leer y comprender— que para la activa.
¿Qué se deduce de aqui en relación con la lexicografía? Se deduce, a mi entender, que el auxilio más eficaz que esta ciencia puede
prestar al lenguaje consistirá en equilibrar, cuando menos, las dos
fases del proceso, favoreciendo la función activa, que, con ser la más
importante es la más torpe, allanando o supliendo ios caminos que
van desde la idea a la expresión verbal, resolviendo, para decirlo de
una vez, el problema inverso del que hasta ahora han venido proponiéndose los diccionarios. Porque no es lo más urgente, siquiera
sea muy útil para determinados fines, disponer de un libro que nos
enseñe a comprender lo escrito o a entender lo escuchado. Lo verdaderamente necesario, lo que todos echamos menos a cada paso, es
un procedimiento mediante el cual se faciliten las operaciones activas del lenguaje (1), algo que, cuando llegue el caso, nos ayude a
hablar, a escribir y también a pensar. A pensar, sí; porque este proceso intelectivo, sobre todo en su grado más alto, representado por
el pensamiento conceptual, sería absolutamente infecundo, por no
decir imposible, sin el auxilio de los signos verbales que concretan
y retienen las Ideas, impidiéndoles que se esfumen antes de haber
(1) Toda persona culta lee diariamente periódicos, novelas y tratados técnicos o científicos de su especial competencia sin tener que acudir, salvo rarísima excepción, al diccionario de la lengua. En cambio ¿cuántas de esas personas acertarán a redactar un par de cuartillas que sean expresión fiel y exacta
de su pensamiento?
- 65 -
sido proyectadas distintamente en el campo directo de la visión
mental (1).
No hace mucho que un ilustre individuo de esta Real Academia
deseaba recordar el nombre con que se designa en castellano a la persona nacida a bordo de un buque. Le constaba que existia la palabra y que figuraba entre las 120.000 acepciones definidas en las
3.219 columnas de vuestro diccionario vulgar; pero ¿cómo dar con
ella? ¿Dónde hallar ei hilo de Ariadna de tan enorme laberinto? Tal
vez pensaría entonces el ilustre académico, encarado con el infolio
en que se encierra la secular e inestimable aportación de tantas generaciones de varones meritisimos, cuán triste e*. que ese inmenso
tesoro no pueda ser convenientemente beneficiado. Porque en el
vocabulario oficial, como en todos los compilados por el mismo sistema, para poder buscar ana palabra hay que empezar por haberla
encontrado.
Re;:onozcamos que este modo de inventariar el léxico está muy
lejos de ser satisfactorio y que va siendo ya hora de acometer derechamente, sin pararse en viejas rutinas, ni siquiera en tradiciones respetables, la catalogación metódica, sistemática, racional de las palabras, redimiendo de una vez a la lexicografía de la tiránica y estéril
arbitrariedad del orden alfabético.
Ahora bien, ¿cuál ha de ser la base de semejante catalogación?
Sin duda alguna la clasificación ideológica del léxico. Desde el punto de vista psicológico ya queda demostrado que, de cuantos elementos entran en el complexus psico-fisico que llamamos palabra,
el más estable y mejor aposentado en la conciencia es el concepto;
a la luz de la lógica, considerados los vocablos como símbolos de
las cosas e ideas, es evidente que la más natural agrupación de dichos símbolos será aquella en que guarden éstos entre sí una posición correlativa de la que nuestra inteligencia establece entre esas
(1) La iniportanciíi de disponer en cada caso del vocablo preciso no estriba
sólo en que con ello se consigue mayor propiedad de lenguaje, sino principalmente en que, mediante la palabra exacta, adquiere claridad y fijeza la idea
misma que se trata de expresar, con lo cual, antes que el mecanismo del lenguaje, resulta favorecido y mejorado el proceso de la ideación.
La clasificación
del vocabnluriu.
- 6ñ —
mismas cosas e ideas significadas, conforme a sns analogías y diferencias; y si, prescindiendo de especulaciones filosóficas, ponemos
por juez al sentido común, seguramente nos concederá de buen
grado que, así como la ordenación de una biblioteca por el contenido de los volúmenes es algo a todas luces superior a la yuxtaposición
de las obras según el color de las pastas, asi también el empadronamiento de las palabras con arreglo a su contenido esencial, es decir,
por razón de su significado, representa en el orden del conocimiento
una jerarquía superior a la que resulta de la mera colocación automática en series, gobernada por cosa tan extrínseca, fortuita, mudable
y aun a veces disparatada, como es la letra inicial del vocablo (1).
No se me oculta que renunciar al ordenamiento alfabético para
intentar la clasificación metódica de que ahora tratamos, es dejar un
camino conocido que, si bien no conduce a parte alguna, es harto
cómodo y seguro, para entrarnos en terreno tan incierto como escabroso, a sabiendas de que en él nos aguardan obstáculos casi insuperables. ¡Como que la catalogación ideológica de las voces, o
sea su distribución en especies y en géneros lógicos jerárquicamente ordenados, supondría la clasificación previa de todo lo sabido y
por saber, de cuanto existe o ha existido, del mundo real y del mundo de la conciencia, del universo, en fin, hasta donde ha logrado
hallar expresión por medio de los signos del lenguaje.
La magnitud y dificultad de la empresa no necesitan encarecimiento. Ni siquiera podemos considerar resuelta la parte del problema que se refiere a la clasificación de las ciencias. En ella han trabajado ahincadamente filósofos de todos los tiempos, desde Aristóteles a Spencer (2), y no obstante el relativo valor de los diferentes
(1) Compárense las vacilaciones ortográficas: arriero-harriero, liarmoniaarmoiüa, hierba-yerba, hierogliftco-jeroglifica, haca-jaca, véspero-héspero, iiudoiiiido, sandia-zandia, nutria-lutria, etc., etc. Hombre, honor y otras muciias
voces que liasta el siglo xvi se escribieron sin bache, se escriben hoy con ella,
y no pocas palabras cuya inicial osciló largo tiempo entre la 6 y la v p¿irecen
haberse fijado por ahora en la grafia precisamente opuesta a la que etimológicamente les liabria correspondido.
(2) Además de la clasificación de este último merecen especial mención las
de Bacon, d'Alembert, Ampère y Comte.
- 67 -
sistemas propuestos, de ninguno puede decirse que merezca prevalecer sobre los otros. Es más, ni aun dentro ya de una ciencia determinada es fácil señalar una clasificación de la materia de su estudio
que haya gozado durante largo plazo de! unánime asentimiento de
los especialistas. Y con todo, no creo que deba desistirse del empeño, pues, si por una parte llegamos fácilmente a! convencimiento
de que la clasificación perfecta del léxico es un ideal inasequible,
nos consta, en cambio, que desde hace muchos siglos existen
repertorios de voces ideológicamente ordenadas, y que en algunas
lenguas se han publicado ya diccionarios metódicos de indiscutible mérito, cuya utilidad ha sido honrosamente sancionada por la
práctica.

Ill
Entre los más antiguos intentos conocidos de clasificación de
palabras por materias hay que incluir, a juzgar por la parte que ha
llegado hasta nosotros (I), el Attikai Lexeis del famoso gramático
griego, director de la biblioteca de Alejandría, Aristófanes de Bizancio (muerto 180 años antes de Jesucristo). Viene después el Ünomasíicon del sofista griego, natural de Naucratis (Egipto), Julio Pollux, que ocupó en Atenas una cátedra de retórica por nombramiento del emperador Cómodo. El Onomasticon, diccionario analógico
en 10 tomos, es obra que todavía se consulta con fruto, no sólo
para el estudio de la lengua, sino para resolver interesantes problemas de la antigüedad clásica (2). Próximamente a la misma época
(siglo II después dej. C.) corresponde el diccionario chino Sim V^en
de que hemos hablado antes.
La antigüedad del célebre diccionario sánscrito Amara Kosha no
está aún claramente determinada. Mientras los letrados compatriotas del autor, Amara Shima, sitúan la vida de éste en el siglo anterior a Jesucristo, la mayoría de los orientalistas europeos se resisten
a creer que la obra haya sido escrita antes del siglo ix de nuestra
era. En cambio, el eminente catedrático de la Universidad de Oxford, H. H. Wilson, que hizo un profundo estudio de la cuestión.
Ensayos ile cutalogación ilei
léxico. En la antigüedad.
(1) Impresa con otros fragmentos en Londres (1869) por Boissoiiade.
(2) Fué publicado por Aldus en Venecia (1500) y desde entonces ha sido
reproducido varias veces,
— 70 —
termina su trabajo con las conclusiones siguientes: «O hay que asentir —dice— a la tradición indigena que coloca a Amara Shima en la
época del primitivo Vikramáditya, es decir, 56 años antes de la era
cristiana, o hay que admitir que floreció en los comienzos del siglo V (d. de C.) si nos atenemos a la posición de contigiiedad de
cosas y personas relacionadas más o menos directamente con la vida
de nuestro autor», (i) De todos modos, y aun ateniéndonos a la fecha más tardía de las que se han propuesto, la distribución de materias en el /A^^ii/'a-ZTas/i« es indudablemente obra de una inteligencia
privilegiada. En los grupos de voces referentes a mar, ¡ierra, animales, plantas, etc., aparecen cuidadosamente observadas las afinidades y relaciones existentes entre los diversos objetos, con arreglo a
los conocimientos de la época; y aun en el terreno, ya más difícil,
de las ideas abstractas, hay aciertos notables, como el colocar juntos (sección cuarta) los conceptos correspondientes a inteligencia^
raciocinio, conocimiento, sentidos, gustes, colores y olores (2).
También debemos mencionar aquí el diccionario clasificado siriaco y árabe de Elias bar Shlnaya, que nació en el año 975. La obra
se titula Kitab ut Tarjiman f i Taálem Logliat es Suriam (Libro llamado el Intérprete para enseñar la lengua de los Sirios), y presenta
el material léxico distribuido por conceptos en 3ü capítulos, cada
uno de los cuales se divide en varias secciones (3).
'"iiTrnl"'""' Viniendo ya a la época moderna, hay que señalar en Italia el Memoriale, de Jacopo Pergamino (1601); el Vocabolario metodico italiano universale (yQnQCVd, 1845), de Giuseppe Barbaglia; el Saggio di
un Vocabolario metodico della lingua italiana, de Carena (1851 • 1860);
el Vocabolario ¡netodico italiano, de Zanotto (1852-1855); el Dizio-
(1) Essays anatytical, cr¡tica¡ and p¡ü!o¡ogical on subjects connected witti
Sanskrit Uterature. Vol. Ill, pág 199.
(2) La primera edición traducida del Amara-Kosha la publicada con
texto inglés por Henry T. Colebrook en Serampoor (1808). Posteriormente se
han impreso nuichas otras en Londres (L. Deslongchamps. 1839-1845), en Berlín, Calcuta, Benares, etc,
(3) El manuscrito se conserva en el Museo Británico. Fué traducido al
latín por el fraile menor Tomás de Navaria y publicado en Roma por Obicinus
en U>30.
— 71 —
nario metodico (la ciudad, el Estado, la casa y la familia), de Francesco Co razzi ni (Turin 1885), el Nuovo vocabolario metodico della
lingua italiana, de Fanfani y Frizzi (Milán, i 883) y el Nomenclatore
Scolastico de Palmiro Premoli (Milán, 1915).
La lengua francesa cuenta con los siguientes diccionarios ideológicos: el Vocabulaire systématique, de Ploetz (obra elemental para
las escuelas); el Dictionnaire logique de la langue française ou Classification naturelle et philosophique des mots, des idées et des choses,
por Elias Blanc (1882); el excelente Dictionnaire analogique de la
langue française, de Boissière (Paris, 1862), y el Dictionnaire des
idées suggérées par les mots, de Rouaix.
Inglaterra posee el Analytical Dictionary of the English Language, de David Booth (Londres, 1835) y se enorgullece justamente del
Thesaurus (I) de P. M. Roget, que es, indudablemente, entre todos
ios dicccionarios de su género el que ha obtenido acogida más favorable en el mundo entero. Ya a los pocos años de haber visto la
luz fué imitado, mejor diriamos plagiado, en América del Norte, y
traducido al francés por Robertson (Dictionnaire Idéologique, Paris, 1859), El Deutscher Sprachschatz de D. Sanders (Hamburgo 1878)
y el Deutscher Wjrtschatz, oder Der passende Ausdruck, de A. Schelling (Stuttgart, 1832) son simplemente adaptaciones al alemán de ia
admirable obra de Roget.
También en España tenemos que señalar, siquiera sea para acusarnos de ello, cierta imitación del Thesaurus de Roget, perpetrada
con el nombre de Diccionario de Ideas afines (2) por «una sociedad
de literatos- cobijada, sin duda por sorpresa, debajo del nombre glorioso de un ilustre poligrafo, cuya memoria ha de ser doblemente
venerable para vosotros los que os honrasteis teniéndolo por compañero. Para justificar esto que digo y por desagraviar en algún
(1) Thesaurus of English words and phrases classified so as to faci I Hat e
the expression of ideas and assist in literary composition, Londres, 1852.
(2) Diccionario de ideas afines y elementos de tecnología, compuesto por
lina sociedad de literatos bajo la dirección de D. Eduardo Benot, de la Academia
Española. Tomo priinero. Mariano Núñez Samper, Madrid, S. A. En una advertencia puesta al final del lomo se avisa que los Elementos de Tecnología han
sido separados del Diccionario y que su publicación se anunciará oportunamente.
- 72 -
modo la memoria del autor inglés, cuyo «sistema y acertado plan
de clasificación» dicen haber seguido, «con toda fidelidad», los de
la «sociedad de literatos», permitidme que exponga algunos ejemplos por donde pueda verse cuán maltratada fué la obra de Mister
Roget por nuestros literatos en comandita.
En el grupo 361, correspondiente al apartado 1." (Vitalidad) de
la sección 3." (Materia orgánica) de la clase III (Materia), hallamos
la palabra «Homicidio», puesta a modo de epígrafe comprensivo de
una larga serie de conceptos afínes, de menor extensión y relacionados entre sí. No se trata, ciertamente, de una idea abstrusa y de
límites inseguros, respecto de cuyo contenido pueda haber diferencias de criterio. Homicidio es la muerte de una persona, causada
precisamente por otra. Pues bien, nuestros literatos asociados, enmendando la plana al original, han incluido en el citado epígrafe
las voces siguientes: caza, montería, pesca, morcilla para los perros,
rejoneador, espada, etc. Otra muestra de cómo entendieron los adaptadores la afinidad de ideas, nos la ofrece el grupo 250, titulado:
«Convexo». Frases relacionadas con la idea de convexidad: "Creer
que todo el montees orégano», 'Tener buen diente» y «PISTO -
NUDO» (¡ü !!!). Y no se crea que la originalidad de los socios literarios se redujo a elevar estas y otras expresiones igualmente
eleganíes a la categoria de frases pro.verbiales; donde más especialmente hicieron gala de fértil e ingeniosa inventiva fué en la creación
de adverbios en mente. Sabido es que estas voces, verdaderas oraciones compendiadas, solían formarse en castellano a base de un
adjetivo en forma femenina. El Diccionario de Ideas Afines ha ensanchado este molde tan estrecho. Sin salir del grupo núm. 86, correspondiente al concepto de «lista», vemos enriquecido el léxico
con buen golpe de adverbios nuevos, tales como remitidamente,facturadamente, etc., y si no figura a continuación, como era de esperar,/ie7'/'Cií:flm7/?íe//íe, es, sin duda, por distracción de los autores,
pues de ese mismo tipo, sustantivo más-me/i/e, hallamos en otro
lugar un ejemplo feliz: CONTERTULIAMENTE.
¿A qué continuar descubriendo la m-aléfica obra de los literatos
anónimos? Ni siquiera consiguieron reunir a escote el mínimum de
- 73 -
cultura necesario para no destrozar el original en la parte en que
sólo Ies tocaba traducirlo o copiarlo. La voz \QX\r\d. gynecceum, que
en el Thesaurus figura incluida en el grupo «Mujer», se ha transformado, por obra y gracia de los adaptadores, en el nombre de un
animal, escrito gyneceum, y colocado, por cierto, entre la vaca y la
gallina. Cierta enigmática palabra, hablo, que se lee en la página 158
del Diccionario, es simplemente la primera parte de un vocablo truncado: ablogenesis. No hay palabra extranjera cuya ortografía no resulte grotescamente desfigurada; las abundantes frases latinas del
Thesaurus diríanse transcritas en la imitación castellana por un memorialista de portal; y para que en este punto no pueda atribuirse
por entero a desidia lo que es principalmente absoluta carencia de
humanidades, los literatos asociados han puesto, a manera de cuño,
algún que otro latín de su cosecha, del calibre de pulvis eris et in
pulvis reverter is (pág. 137), lapsus píame (pág. 224), parturiens /nontis (pág. 798), etc., etc.
Por fortuna no es el malhadado Diccionario ite Ideas Afines el
único intento español de clasificación de voces. Tenemos que citar
con elogio el Inventario de ¡a Lengua Castellana, publicado en 1879
por D. José Ruiz León, obra planeada tras largas y profundas meditaciones y llevada a cabo con paciente y honrada laboriosidad.
El autor, que conocía el Thesaurus de Roget, se apartó del sistema
de clasificación de éste, después de criticarlo con gran lucidez, pero
se equivocó, a mi juicio, al tomar como base para su Inventario un
criterio puramente gramatical: el de la división de las palabras según su oficio como partes de la oración. El autor no llegó a dar a
luz más que una parte de su obra, la que comprende los verbos. Figuran estos distribuidos en cinco grandes clases: verbos sustantivos, auxiliares, de significación material, de significación inmaterial
y de gemianía.
También merece muy honrosa mención, en el terreno teórico, un
discurso de D. Fianclsco Cutanda, leído ante esta ilustre Corporación
en la sesión pública inaugural de 1869. El trabajo del docto académico versa sobre la «posibilidad y utilidad de clasificar metódicamente las palabras de un idioma», y contiene atinadas observaciones
10
Examen y comparación (le loi!
sistemas de Roget y Boiasiire.
— 74 —
e interesantes puntos de vista, sobre todo en lo que se refiere a las
ventajas de la catalogación sistemática comparada con la alfabética.
En cuanto al criterio de clasificación, el Sr, Cutanda propone también, como Ruiz León, la separación de las categorías gramaticales (1).
Como ni el espacio ni la ocasión permiten que nos detengamos
a examinar los distintos sistemas empleados en la compilación de
las obras hasta aquí mencionadas (2), prescindiremos por completo
de las antiguas, que sólo pueden tener para nuestros fines un interés histórico, y tomaremos, de entre las más modernas e importantes,
las dos que representan puntos de vista extremos en cuanto al modo
de concebir la catalogación del léxico: el Thesaurus de Roget y el
Dictionnaire analogiqae de P. Boissiére.
La obra del autor inglés nos ofrece el tipo más acabado de una
clasificación filosófica, ramificada en divisiones y subdivisiones y
planeada como un gran casillero, en cuyos compartimientos, rotulados previamente en abstracto, han de ir entrando luego cuantas cosas e ideas tienen expresión en el lenguaje. «El principio que me
ha guiado—dice Mr. Roget—a! construir mi clasificación verbal, es
el mismo que se emplea en las distintas ramas de la Historia Natural. Así, las divisiones que he formado corresponden a las